Tema: Sonido (Capítulo 14 — Física, Wilson)

CAPÍTULO 14 Sonido
14.1 Ondas sonoras
OBJETIVOS: a) Definir sonido y b) explicar el espectro de frecuencia del sonido.
Para que existan las ondas sonoras debe haber una perturbación o vibraciones en algún
medio. Esta perturbación puede ser generada, por ejemplo, al aplaudir o cuando derra-
pan los neumáticos de un automóvil al detenerse súbitamente. Bajo el agua, usted puede
oír el golpeteo de las rocas entre sí. Si pone el oído cerca de una pared delgada, escuchará
los sonidos que provienen del otro lado de la pared. Las ondas sonorasen gases y líqui-
dos (ambos son fluidos) son principalmente ondas longitudinales. Sin embargo, las per-
turbaciones sónicas que se mueven a través de sólidos pueden tener componentes tanto
longitudinales como transversales. Las acciones intermoleculares en sólidos son mucho
más fuertes que en los fluidos y permiten que se propaguen componentes transversales.
Las características de las ondas sonoras pueden visualizarse considerando aquellas
producidas por un diapasón, esencialmente una barra metálica doblada en forma de U
(
▲figura 14.1). Los brazos del diapasón vibran al ser golpeados; éste vibra a su frecuen-
cia fundamental (con un antinodo en el extremo de cada diente), y se oye entonces un
tono único. (Un tono es un sonido con una frecuencia definida.) Las vibraciones pertur-
ban el aire produciendo regiones alternadas de alta presión llamadas condensaciones y
regiones de baja presión llamadas rarefacciones. Si el diapasón vibra de manera constan-
te, esas perturbaciones se propagan hacia el exterior, y una serie de ellas puede descri-
birse mediante una onda senoidal.
Cuando las perturbaciones que viajan a través del aire llegan al oído, el tímpano
(una pequeña membrana) se pone a vibrar por las variaciones de presión. Al otro lado
del tímpano, pequeños huesos (el martillo, el yunque y el estribo) llevan las vibracio-
nes al oído interno donde son recogidas por el nervio auditivo. (Véase la sección A fon-
do 14.2 sobre el oído en la p. 475.)
Las características del oído limitan la percepción del sonido. Sólo las ondas de soni-
do con frecuencias entre aproximadamente 20 Hz y 20 kHz (kilohertz) inician impulsos
nerviosos que son interpretados como sonido por el cerebro humano. Este intervalo de
frecuencias se conoce como región audible del espectro de frecuencia del sonido (
>fi-
gura 14.2). La audición es más precisa en el intervalo de 1000 a 10 000 Hz, con el habla
principalmente en el intervalo de 1000 a 4000 Hz.
Infrasonido
Las frecuencias menores de 20 Hz están en la región infrasónica. Las ondas en esta re-
gión, que los humanos no pueden oír, se encuentran en la naturaleza. Las ondas longitu-
dinales generadas por sismos tienen frecuencias infrasónicas, y usamos esas ondas para
estudiar el interior de la Tierra (véase sección A fondo 13.1, p. 450). Las ondas infrasóni-
cas, o infrasonido, son también generadas por el viento y los patrones del clima. Los ele-
fantes y el ganado tienen respuestas auditivas en la región infrasónica y pueden incluso
advertir anticipadamente sobre sismos y perturbaciones climáticas, como los tornados.
Rarefacciones
Fluctuaciones de presión en el aire 
Condensaciones
 a)  b)
▲ FIGURA 14.1 Las vibraciones forman ondas a) Un diapasón en vibración perturba el
aire, produciendo regiones alternadas de alta presión (condensaciones) y regiones de baja
presión (rarefacciones), que forman ondas sonoras. b) Después de ser recogidas por un 
micrófono, las variaciones de presión se convierten en señales eléctricas. Cuando esas 
señales se muestran en un osciloscopio, resulta evidente la forma senoidal de la onda.
Ilustración 18.2 Vista molecular 
de una onda sonora

14.1 Ondas sonoras 469
(Los elefantes pueden detectar sonidos con frecuencias tan bajas como 1 Hz; pero si se
trata de dar premios a la captación del infrasonido, las palomas obtienen el primer lugar,
ya que son capaces de detectar frecuencias de sonido tan bajas como 0.1 Hz.) Se ha en-
contrado que el vórtice de un tornado produce infrasonido. Además, la frecuencia cam-
bia, pues se registran bajas frecuencias cuando el vórtice es pequeño, y altas cuando el
vórtice es grande. El infrasonido puede detectarse a varias millas de un tornado, de ma-
nera que hay formas de advertir cuando uno de estos fenómenos se aproxima.
Existen estaciones para captar el infrasonido. Las explosiones nucleares producen
infrasonido, y después de que se firmó el Tratado para la Prohibición de las Pruebas
Nucleares en 1963, se establecieron estaciones que captan el infrasonido para detectar
posibles violaciones al tratado. Ahora, estas estaciones se utilizan también para detec-
tar otras fuentes de infrasonido, como terremotos y tornados.
Ultrasonido
Por arriba de 20 kHz se tiene la región ultrasónica. Las ondas ultrasónicas pueden ser
generadas por vibraciones de alta frecuencia en cristales. Las ondas ultrasónicas, o ul-
trasonido, no pueden ser detectadas por los seres humanos, pero pueden serlo por otros
animales. La región audible para los perros se extiende a cerca de 45 kHz, por lo que se
emplean silbatos ultrasónicos o “silenciosos” para llamarlos sin molestar a la gente.
Los gatos y los murciélagos tienen rangos audibles aún mayores, hasta de aproxima-
damente 70 y 100 kHz, respectivamente.
Hay muchas aplicaciones prácticas del ultrasonido. Como el ultrasonido puede via-
jar varios kilómetros en el agua, se utiliza en el sonar para detectar objetos sumergidos y
saber a que distancia están y, al igual que el radar, emplea ondas de radio. Los pulsos de
sonido generados por aparatos de sonar son reflejados por objetos submarinos, y los
ecos resultantes son recogidos por un detector. El tiempo requerido por un pulso de so-
nido para efectuar un viaje redondo, junto con la rapidez del sonido en el agua, da la dis-
tancia o alcance del objeto. Los pescadores también utilizan ampliamente el sonar para
detectar los bancos de peces y, de manera similar, el ultrasonido se usa en las cámaras de
autoenfoque. La medición de una distancia permite efectuar ajustes focales.
En la naturaleza hay buenos ejemplos de la aplicación del sonar ultrasónico. El so-
nar apareció en el reino animal bastante antes de que fuera desarrollado por los ingenie-
ros. En sus vuelos nocturnos de cacería, los murciélagos usan un tipo de sonar natural
para desplazarse hacia adentro y hacia afuera de sus cuevas, así como para localizar y
atrapar insectos voladores (
▼figura 14.3a). Los murciélagos emiten pulsaciones de ultra-
sonido y siguen a sus presas por medio de los ecos reflejados. Esta técnica se conoce co-
mo localización por eco. El sistema auditivo y las habilidades de procesamiento de datos
de los murciélagos son en verdad sorprendentes. (Note el tamaño de las orejas del mur-
ciélago en la figura 14.3b.)
Con base en la intensidad del eco, un murciélago puede saber qué tan grande es
un insecto: cuanto más pequeño sea el insecto, menos intenso será el eco. La dirección
del movimiento de un insecto es sentida por la frecuencia del eco. Si un insecto se está
alejando del murciélago, el eco tendrá una menor frecuencia. Si el insecto se está acer-
cando hacia el murciélago, el eco tendrá una frecuencia mayor. El cambio de frecuencia
se conoce como efecto Doppler, que se presenta con más detalle en la sección 14.5. los
 a)  b)
Insecto
Pared
> FIGURA 14.3 Localización por eco
a) Con ayuda de sus propios 
sistemas naturales de sonar, los 
murciélagos cazan insectos 
voladores. Los murciélagos emiten
pulsos de ondas ultrasónicas, que se
encuentran dentro de su región 
audible, y usan los ecos reflejados de
sus presas para guiar los ataques. 
b) Observe el tamaño de las orejas:
excelentes para la audición 
ultrasónica. ¿Sabe usted por qué los
murciélagos descansan colgándose
de cabeza? Lea el texto para conocer
la respuesta.

470 CAPÍTULO 14 Sonido
delfines también usan sonares ultrasónicos para localizar objetos, lo cual es muy efi-
ciente ya que el sonido viaja casi cinco veces más rápido en el agua que en el aire. 
El murciélago, único mamífero que ha desarrollado la capacidad de volar, es una
criatura muy difamada y temida. Sin embargo, como los murciélagos se alimentan de
toneladas de insectos al año, salvan al medio ambiente del uso de grandes cantidades
de insecticidas. “Ciego como un murciélago” es una expresión común, aunque en reali-
dad ellos tienen una visión bastante buena, que complementa su uso de la localización
por medio del eco. Finalmente, ¿sabe usted por qué los murciélagos descansan colga-
dos de cabeza (figura 14.13b)? Porque es su posición de despegue. A diferencia de las
aves, no pueden despegar desde el suelo. Sus alas no producen suficiente fuerza de 
sustentación que les permita despegar directamente del suelo, y sus patas son tan 
pequeñas y subdesarrolladas que no podrían correr para generar una rapidez de despe-
gue. Por ello usan sus garras para colgarse de los techos, y luego entran en vuelo cuan-
do están listos para hacerlo.
En medicina, el ultrasonido se usa para limpiar dientes con cepillos dentales ultra-
sónicos. En aplicaciones industriales y caseras, se usan los baños ultrasónicos para lim-
piar partes metálicas de máquinas, dentaduras y joyería. Las vibraciones del ultrasonido
de alta frecuencia (longitud corta de onda) aflojan las partículas en lugares inaccesibles.
Quizá la aplicación médica mejor conocida del ultrasonido sea la revisión del feto sin ex-
ponerlo a los potencialmente nocivos rayos X. (Véase la sección A fondo 14.1 sobre el ul-
trasonido en la medicina.) Además el ultrasonido se utiliza en el diagnóstico de cálculos
biliares y piedras en los riñones, así como para disolverlos mediante una técnica llamada
litotripsia (palabra que se deriva del griego “demoler”).
14.1 El ultrasonido en la medicina
Probablemente las aplicaciones mejor conocidas del ultrasonido
se den en la medicina. Por ejemplo, el utrasonido se emplea para
obtener la imagen de un feto evitando el uso de los rayos X po-
tencialmente peligrosos. Generadores (transductores) ultrasóni-
cos hechos de materiales piezoeléctricos producen pulsaciones
de alta frecuencia que se utilizan para explorar la región deseada
del cuerpo.* Las pulsaciones se reflejan cuando encuentran un lí-
mite entre dos tejidos cuyas densidades son distintas. Tales refle-
jos son monitoreados por un transductor de recepción, y una
computadora construye una imagen a partir de las señales refle-
jadas. Las imágenes del feto se graban varias veces cada segundo
conforme el transductor escanea el vientre de la madre. En la fi-
gura 1 se muestra una fotografía estática o “ecograma” de un fe-
to. Un feto bien desarrollado, el cual está rodeado por un saco
que contiene el fluido amniótico, puede distinguirse de otros ór-
ganos anatómicos, y se pueden detectar su posición, tamaño, se-
xo, e incluso algunas malformaciones.
El ultrasonido también se utiliza para evaluar el riesgo de su-
frir un ataque de apoplejía. Sedimentos de placa podrían acumu-
larse en las paredes internas de los vasos sanguíneos y limitar el
flujo de sangre. Una de las principales cusas de la apoplejía es la
obstrucción de la arteria carótida en el cuello, que afecta directa-
mente el abasto de sangre al cerebro. La presencia y severidad de
tales obstrucciones se puede detectar con el ultrasonido (figura 2).
Un generador utrasónico se coloca en el cuello, de manera que los
reflejos de las células sanguíneas que se mueven a través de la ar-
teria son monitoreados, y se detecta la rapidez del flujo sanguí-
neo, lo cual sería indicativo de la gravedad de alguna obstrucción.
Este procedimiento implica el cambio de frecuencia de las ondas
A FONDO
La computadora 
construye la
imagen
Sonda 
con transductor 
de cristal
FIGURA 1 Ultrasonido en uso
El ultrasonido generado por 
transductores, que convierten 
oscilaciones eléctricas en 
vibraciones mecánicas y viceversa,
se transmite a través de los tejidos 
y se refleja por las estructuras 
internas. Las ondas reflejadas son
detectadas por los transductores, 
y sus señales se emplean para 
construir una imagen, o ecograma,
como el que se muestra aquí para
un feto bien desarrollado.
*Cuando un campo eléctrico se aplica a un material piezoeléctrico, experimen-
ta distorsión mecánica. Las aplicaciones periódicas permiten la producción de ondas
ultrasónicas. En cambio, cuando el material experimenta presión mecánica, desar-
rolla voltaje eléctrico. Esto permite la detección de ondas ultrasónicas.

14.2 La rapidez del sonido 471
Onda ultrasónica
transmitida
u
Cristal de transmisión
Transductor
ultrasónico
Cristal de
recepción
FIGURA 2 ¿Bloqueo de la arteria carótida? El ultrasonido se usa para medir el flujo de la sangre en la arteria
carótida del cuello para detectar si hay alguna obstrucción. Véase el texto para la descripción.
reflejadas, como en el caso del efecto Doppler. (Veremos más sobre
esto en la sección 14.5, junto con el “flujómetro Dopler”.)
Otro dispositivo muy conocido es el bisturí ultrasónico, el
cual emplea energía ultrasónica tanto para que el corte sea preci-
so como para favorecer la coagulación. Con vibraciones de casi 
55 kHz. El bisturí corta pequeñas incisiones y, al mismo tiempo,
hace que se sellen los vasos sanguíneos: una especie de cirugía
“sin sangre”, digamos. El bisturí ultrasónico se utiliza en procedi-
mientos ginecológicos, como la eliminación de tumores fibrosos,
amigadalectomías y muchos otro tipos de cirugías.
†
En el caso de pérdida incontrolable de sangre, como las heri-
das ocasionadas por accidentes automovilísticos o las recibidas
en combate, la rápida hemostasis (cese de la hemorragia) es esen-
cial. Las soluciones que se investigan y desarrollan incluyen el
diagnóstico ultrasónico para detectar el lugar de la hemorragia y
el ultrasonido enfocado de alta intensidad (UEAI) para inducir la
hemostasis mediante la cauterización ultrasónica. Durante mu-
chos años, en China el UEAI ha resultado exitoso y se ha vuelto el
tratamiento preferido para muchos tipos de cáncer.
Las frecuencias ultrasónicas se extienden hasta el intervalo de los megahertz
(MHz); pero el espectro de frecuencias de sonidos no continúa indefinidamente. Hay
un límite superior de aproximadamente 10
9 Hz, o 1 GHz (gigahertz), el cual se deter-
mina por el límite superior de la elasticidad de los materiales a través de los cuales se
propaga el sonido.
14.2 La rapidez del sonido
OBJETIVOS: a) Explicar cómo la rapidez del sonido es diferente en medios dife- 
rentes y b) describir la dependencia de la temperatura de la rapidez
del sonido en el aire.
En general, la rapidez con que una perturbación se mueve a través de un medio de-
pende de la elasticidad y la densidad del medio. Por ejemplo, como aprendimos en el
capítulo 13, la rapidez de una onda en una cuerda estirada está dada por 
donde FT es la tensión en la cuerda y /H9262es la densidad de masa lineal de la cuerda.
Expresiones similares describen la rapidez de las ondas en sólidos y líquidos, pa-
ra los cuales la elasticidad se expresa en términos de módulos (capítulo 9). En general,
la rapidez del sonido en un sólido y en un líquido está dada por y
respectivamente, donde U es el módulo de Young, B es el módulo volumé-
trico y r es la densidad. La rapidez del sonido en un gas es inversamente proporcional
a la raíz cuadrada de la masa molecular; sin embargo, la ecuación correspondiente es
más complicada y no se presentará aquí.
v = 1B>r,
v = 1Y>r
v = 1FT>m,
†Uno de los inventos más destacados y complicados de la naturaleza es la
coagulación sanguínea. Puede salvar vidas: cuando se forma y tapa un sitio con
hemorragia; o puede hacer peligrar la vida cuando bloquea arterias en el corazón
o en el cerebro.
Nota: adaptada de la conferencia plenaria dada por el doctor Lawrence A. Crum
en el 18º Congreso Internacional sobre Acústica en Kyoto, Japón, en el verano de
2004. El profesor Crums trabaja en el Laboratorio de Física Aplicada en la Univer-
sidad de Washington en Seattle.

472 CAPÍTULO 14 Sonido
Los sólidos son, en general, más elásticos que los líquidos, que a la vez son más
elásticos que los gases. En un material altamente elástico, las fuerzas restauradoras en-
tre los átomos o las moléculas ocasionan que una perturbación se propague más rápi-
do. Así, por lo general la rapidez del sonido es entre 2 y 4 veces más rápida en sólidos
que en líquidos, y de entre 10 y 15 veces más rápida en sólidos que en gases como el ai-
re (tabla 14.1).
Si bien no se expresa explícitamente en las ecuaciones anteriores, la rapidez del so-
nido depende generalmente de la temperatura del medio. Por ejemplo, en el aire seco
la rapidez del sonido es de 331 m/s (aproximadamente 740 mi/h) a 0°C. Conforme 
aumenta la temperatura, lo mismo sucede con la rapidez del sonido. Para temperatu-
ras ambientales normales, la rapidez del sonido en el aire aumenta en aproximadamente
0.6 m/s por cada grado Celsius arriba de 0°C. Así, una buena aproximación para la ra-
pidez del sonido en el aire para una temperatura específica (ambiental) está dada por
rapidez del sonido en aire seco
(14.1)
donde TC es la temperatura del aire en grados Celsius.* Las unidades asociadas con el
factor 0.6 son metros por segundo por grado Celsius
Comparemos la rapidez del sonido en medios diferentes.
Ejemplo 14.1 ■ Sólido, líquido, gas: rapidez del sonido en medios 
diferentes
De sus propiedades materiales, encuentre la rapidez del sonido en a) una varilla sólida de
cobre, b) agua líquida y c) aire a temperatura normal en interiores (20°C).
Razonamiento. Sabemos que la rapidez del sonido en un sólido o un líquido depende del
módulo de elasticidad, así como de la densidad del sólido o líquido. Esos valores están dis-
ponibles en las tablas 9.1 y 9.2. La rapidez del sonido en el aire está dada por la ecuación 14.1.
Solución.
Dado: Encuentre: a) (rapidez en cobre)
b) (rapidez en agua)
c) (rapidez en aire)
(valores tomados de las tablas 9.1 y 9.2)
(para el aire)
a) Para encontrar la rapidez del sonido en una varilla de cobre, usamos la expresión
b) Para agua,
c) Para el aire a 20°C, por la ecuación 14.1, tenemos
Ejercicio de refuerzo. En este ejemplo, ¿cuántas veces más rápida es la rapidez del soni-
do en cobre a) que en el agua y b) que en el aire (a temperatura ambiente)? Compare sus
resultados con los valores dados al inicio de la sección. (Las respuestas de todos los Ejercicios
de refuerzo se dan al final del libro.)
vaire =1331 + 0.6TC2 m>s =3331 + 0.612024 m>s = 343 m>s = 3.43 * 102 m>s
vH2O = A
B
r = A
2.2 * 109 N>m2
1.0 * 103 kg>m3 = 1.5 * 103 m>s
v = 2B>r :
vCu = A
Y
r = A
11 * 1010 N>m2
8.9 * 103 kg>m3 = 3.5 * 103 m>s
v = 2Y>r :
 TC = 20°C
 rH2O = 1.0 * 103 kg>m3
vaire rCu = 8.9 * 103 kg>m3
vH2O BH2O = 2.2 * 109 N>m2
vCu YCu = 11 * 1010 N>m2
3m>1s # C°24.
v =1331 + 0.6TC2 m>s
Rapidez del sonido en varios
medios (valores típicos)
Medio Rapidez ( ms )
Sólidos
Aluminio 5100
Cobre 3500
Hierro 4500
Vidrio 5200
Poliestireno 1850
Zinc 3200
Líquidos
Alcohol etílico 1125
Mercurio 1400
Agua 1500
Gases
Aire (0°C) 331
Aire (100°C) 387
Helio (0°C) 965
Hidrógeno (0°C) 1284
Oxígeno (0°C) 316
/
TABLA 14.1
*Una mejor aproximación de éstas y temperaturas superiores está dada por la expresión
En la tabla 14.1, véase v para aire a 100°C, que está fuera del rango normal de la temperatura am-
biente.
v = ¢331A1 +
TC
273≤ m>s

14.2 La rapidez del sonido 473
Un valor generalmente útil para la rapidez del sonido en el aire es (o 
). Usando este valor, usted puede, por ejemplo, estimar qué tan lejos cae un re-
lámpago, contando el número de segundos entre el tiempo en que se observa el deste-
llo y el tiempo en que se oye el estruendo asociado. Como la velocidad de la luz es tan
grande, usted ve el destello casi instantáneamente. Las ondas sonoras del trueno viajan
relativamente con poca rapidez, aproximadamente a Por ejemplo, si el interva-
lo entre los dos eventos se mide igual a 6 s, el relámpago cayó aproximadamente a
2 km o 
Usted habrá notado también la demora en la llegada del sonido en relación con la
de la luz en un juego de béisbol. Si está sentado en las gradas de los jardines, usted ve
al bateador pegarle a la pelota antes de oír el golpe del bate contra la pelota.
Ejemplo 14.2 ■ ¿Buenas aproximaciones?
a) Demuestre qué tan buenas son las aproximaciones de y para referirse a la
rapidez del sonido. Considere condiciones de temperatura ambiente y aire seco. b) Deter-
mine el porcentaje de error de cada una.
Razonamiento. Se toma la rapidez real del sonido de la ecuación 14.1 y se convierten
y a para hacer la comparación.
Solución. Se listan los datos, junto con el cálculo de la rapidez del sonido:
Dados: (temperatura ambiente) Encuentre: a) Cómo se comparan 
las aproximaciones 
con el valor real 
b) Porcentaje de error
a) Entonces, al efectuar las conversiones:
Las aproximaciones son razonables, pero vkm resulta mejor.
b) El porcentaje de error está dado por la diferencia absoluta de los valores, dividido por
el valor aceptado y multiplicado por 100%. Así, (donde las unidades se cancelan)
de manera que la aproximación de kilómetros por segundo es considerablemente mejor.
Ejercicio de refuerzo. Suponga que ocurre una tormenta con relámpagos en un día muy
caluroso con una temperatura de 38°C y aire seco. ¿Los porcentajes de error en el ejemplo
aumentan o disminuyen? Justifique su respuesta.La rapidez del sonido en el aire depende de varios factores. La temperatura es el más
importante, pero hay otras consideraciones, como la homogeneidad y la composición del
aire. Por ejemplo, la composición del aire puede no ser “normal” en una área contamina-
da. Esos efectos son relativamente pequeños y no se consideran, excepto conceptualmen-
te en el siguiente ejemplo.
 vmi = 1
5 mi>s 1 =  % de error= ƒ343 - 322ƒ
343
* 100% = 21
343
* 100% = 6.1%
 vkm = 1
3 km>s 1 =  % de error= ƒ343 - 333ƒ
343
* 100% = 10
343
* 100% = 2.9%
 vmi = 1
5 mi>s 11609 m>mi2 = 322 m>s
 vkm = 1
3 km>s 1103 m>km2 = 333 m>s
 vmi = 1
5 mi>s
 vkm = 1
3 km>s
 =3331 + 0.612024 m>s = 343 m>s
 v =1331 + 0.6TC2 m>s
 TC = 20°C
m>s,1
5 mi>s1
3 km>s
1
5 mi>s1
3 km>s
1
5 mi>s * 6 s = 1.2 miB.A
1
3 km>s * 6 s = 2 km
1
3 km>s.
1
5 mi>s
1
3 km>s

474 CAPÍTULO 14 Sonido
Ejemplo conceptual 14.3 ■ Rapidez del sonido: viaje del sonido 
a lo largo y ancho
Note que la rapidez del sonido en aire seco a cierta temperatura está dada con buena apro-
ximación por la ecuación 14.1. Sin embargo, el contenido de humedad del aire varía, y es-
ta variación afecta la rapidez del sonido. A la misma temperatura, ¿el sonido viaja más rá-
pido a) en aire seco o b) en aire húmedo?
Razonamiento y respuesta. De acuerdo con un viejo refrán, “cuando el sonido viaja lejos
y de forma ancha, se aproxima un día tormentoso”. Este refrán implica que el sonido via-
ja más rápido en un día muy húmedo, cuando es probable que ocurra una tormenta o pre-
cipitación. Pero, ¿es cierto esto?
Cerca del principio de esta sección, aprendimos que la rapidez del sonido en un gas
es inversamente proporcional a la raíz cuadrada de la masa molecular del gas. Entonces,
a presión constante, ¿el aire húmedo es más o menos denso que el aire seco?
En un volumen de aire húmedo, un gran número de moléculas de agua (H
2O) ocupan el
espacio normalmente ocupado por las moléculas de nitrógeno (N2) o por las de oxígeno (O2),
que constituyen el 98% del aire. Las moléculas de agua son menos masivas que las molécu-
las de nitrógeno y de oxígeno. [De la sección 10.3, las masas moleculares (fórmula) son H2O,
18 g; N2, 28 g; y O2, 32 g.] Así, la masa molecular promedio de un volumen de aire húmedo
es menor que la de aire seco, en tanto que la rapidez del sonido es mayor en aire húmedo.
Podemos ver esta situación de otra manera: como las moléculas de agua son menos
masivas, tienen menos inercia y responden a una onda sonora más rápidamente que co-
mo lo hacen las moléculas de nitrógeno o de oxígeno. Por lo tanto, las moléculas de agua
propagan más rápidamente la perturbación.
Ejercicio de refuerzo. Considerando sólo masas moleculares, ¿dónde esperaría usted una
mayor rapidez del sonido: en nitrógeno, en oxígeno o en helio (a la misma temperatura y
presión)? Explíquelo.
Recuerde siempre que nuestro análisis supone generalmente condiciones ideales
para la propagación del sonido. En realidad, la rapidez del sonido depende de muchos
factores, uno de los cuales es la humedad, como lo muestra el ejemplo conceptual pre-
vio. Una variedad de otras propiedades afectan la propagación del sonido. Por ejem-
plo, preguntemos ¿por qué las sirenas de niebla de los barcos tienen una frecuencia o
tono tan bajo? La respuesta es que las ondas sonoras de baja frecuencia viajan más le-
jos que las de alta frecuencia bajo condiciones idénticas. Este efecto se explica con un
par de características de las ondas sonoras. Primero, la ondas sonoras son atenuadas (es-
to es, pierden energía) por la viscosidad del aire (sección 9.5). Segundo, las ondas sono-
ras tienden a interactuar con las moléculas de oxígeno y de agua en el aire. El resultado
combinado de esas dos propiedades es que la atenuación total del sonido en el aire de-
pende de la frecuencia del sonido: a mayor frecuencia, habrá mayor atenuación y la dis-
tancia recorrida será menor. Entonces la atenuación incrementa como el cuadrado del
múltiplo de la frecuencia. Por ejemplo, un sonido a 200 Hz viajará 16 veces más lejos
que un sonido a 800 Hz. Por ello se usan sirenas de niebla de baja frecuencia. Según es-
ta dependencia de la frecuencia, habrá notado que cuando el relámpago de una tor-
menta se localiza a gran distancia, el trueno asociado es un ruido sordo de baja
frecuencia. (Para más sobre nuestro sentido del oído, véase la sección A fondo 14.2.)
14.3 Intensidad del sonido y nivel de intensidad 
del sonido
OBJETIVOS: a) Definir intensidad del sonido y explicar cómo varía con la distancia
desde una fuente puntual y b) calcular niveles de intensidad del so-
nido con la escala de decibeles.
El movimiento ondulatorio implica la propagación de energía. La razón de la transfe-
rencia de energía se expresa en términos de intensidad, que es la energía transportada
por tiempo unitario a través de un área unitaria. Como la energía dividida entre tiempo
es potencia, la intensidad es potencia dividida entre área:
Las unidades estándar de la intensidad (potencia/área) son watts por metro cuadrado
(W/m2).
intensidad =
energía>tiempo
área =
potencia
área
         c I =
E>t
A = P
Ad
Nota: la humedad fue incluida
aquí como una interesante 
consideración para la rapidez del
sonido en el aire. Sin embargo, 
de ahora en adelante, al calcular la
rapidez del sonido en el aire a 
cierta temperatura, consideraremos
sólo aire seco (ecuación 14.1), a
menos que se indique lo contrario.

14.3 Intensidad del sonido y nivel de intensidad del sonido 475
14.2 LA FISIOLOGÍA Y LA FÍSICA DEL OÍDO 
Y DE LA AUDICIÓN
El oído consiste en tres partes básicas: el oído externo, el oído
medio y el oído interno (figura 1). La parte visible del oído es el
pabellón auricular (oreja) y recoge las ondas sonoras y se enfoca
en ellas. Muchos animales pueden mover sus orejas para enfo-
car mejor su audición hacia una dirección específica; en gene-
ral, los seres humanos no tienen esta habilidad y deben mover
su cabeza. Los sonidos entran por el oído y viajan a través del
canal auditivo hasta el tímpano del oído medio.
El tímpano es una membrana que vibra en respuesta a la
presión de las ondas sonoras que lo afectan. Las vibraciones se
transmiten a través del oído medio por un intrincado conjunto
de huesos, llamados comúnmente el martillo, el yunque y el estri-
bo. Estos huesos forman una conexión con la ventana ovalada, la
abertura hacia el oído interno. El tímpano transmite vibraciones
sonoras a los huesos del oído medio, los cuales a la vez transmi-
ten las vibraciones a través de la ventana ovalada hacia el fluido
del oído interno.
El oído interno incluye los canales semicirculares, la cóclea y
el nervio auditivo. Los canales semicirculares y la cóclea se llenan
con un líquido como el agua, el cual, junto con las células ner-
viosas en el canal semicircular, no juega ningún papel en el pro-
ceso de la audición, sino que son importantes para detectar
movimientos rápidos y ayuda a controlar el equilibrio.
La superficie interna de la cóclea, un órgano con forma de ca-
racol, está conectada con más de 25 000 células nerviosas capila-
res. Éstas son ligeramente diferentes entre sí y tienen distintos
niveles de resiliencia a las ondas de flujo que pasan a través de la
cóclea. Diferentes células capilares tienen sensibilidad a frecuen-
cias de onda específicas. Cuando la frecuencia de una onda de
compresión coincide con la frecuencia natural de las células capi-
lares, las células resuenan (sección 13.5) con una mayor amplitud
de vibración. Esto origina la emisión de impulsos eléctricos desde
las células nerviosas, que se transmiten hacia el nervio auditivo, el
cual a la vez lleva las señales hacia el cerebro, donde se interpre-
tan como sonido.
Las células capilares de la cóclea son muy importantes para
la audición y el daño a tales células podría originar tinnitus o
“zumbido de oídos”. La exposición a ruidos muy fuertes es una
causa común del tinnitus y a menudo también origina pérdida
auditiva. Después de un concierto de rock estridente en un recin-
to cerrado, con frecuencia la gente escucha un zumbido temporal
y pierde ligeramente su capacidad para escuchar. Las células ca-
pilares pueden dañarse temporal o permanentemente por ruidos
fuertes. Con el tiempo, los ruidos fuertes pueden ocasionar lesio-
nes permanentes porque se pierden células capilares. Como éstas
tienen una frecuencia (resonancia) específica, una persona sería
incapaz de escuchar sonidos a frecuencias particulares.
En una habitación silenciosa, coloque ambos pulgares en sus
oídos, con una presión constante, y escuche. ¿Oye pulsaciones 
de sonido bajas? Está escuchando el sonido, a aproximadamente
25 Hz, hecho por las contracciones y el relajamiento de las fibras
musculares de sus manos y sus brazos. Aunque en el intervalo
audible, tales sonidos se escuchan con normalidad, ya que el oído
humano es relativamente insensible a sonidos de baja frecuencia.
El oído medio está conectado con la garganta por el tubo
de Eustaquio, cuyo extremo por lo general está cerrado. Se abre
durante la deglución y en los bostezos para permitir que el aire
entre y salga, de manera que se igualen las presiones interna y
externa. Quizás usted haya experimentado la sensación de “te-
ner los oídos tapados”, cuando hay un cambio repentino en la
presión atmosférica (por ejemplo, durante ascensos o descensos
rápidos en un elevador o en un avión). La deglución abre los tu-
bos de Eustaquio y alivia la diferencia de presión en el oído me-
dio. (Véase la sección A fondo 9.2 sobre la presión atmosférica y
los dolores de oído.)
A FONDO
Canal 
del 
oído
Oído externo
Oreja
Martillo
Yunque
Canales
semicirculares
Ventana ovalada
Nervio 
auditivo 
(al cerebro)
Cóclea
Tubo de Eustaquio
Estribo
Tímpano
Oído
medio
Oído interno
FIGURA 1 Anatomía del oído humano El oído convierte
la presión en el aire en impulsos nerviosos eléctricos que el
cerebro interpreta como sonidos.
R2R
3R A
I
I/4
I/9
Fuente puntual
I  /H110081
R2
9A
4A
> FIGURA 14.4 Intensidad de una
fuente puntual La energía emitida
por una fuente puntual se dispersa
igualmente en todas direcciones. Co-
mo la intensidad es potencia dividida
entre el área, 
donde el área es la de una superficie
esférica. Por lo tanto, la intensidad de-
crece con la distancia desde la fuente
según 1/R
2 (la figura no está a escala).
I = P>A = P>14pR22,
Considere una fuente puntual que emite ondas esféricas de sonido, como se mues-
tra en la ▼figura 14.4. Si no hay pérdidas, la intensidad del sonido a una distancia R
desde la fuente es
(sólo fuente puntal) (14.2)
donde P es la potencia de la fuente y 4/H9266R2 es el área de una esfera de radio R, a través
de la cual la energía del sonido pasa perpendicularmente.
I = P
A = P
4pR2

476 CAPÍTULO 14 Sonido
Umbral de audición:
Io = 10-12 W>m2
La intensidad de una fuente puntual de sonido es por lo tanto inversamente proporcio-
nal al cuadrado de la distancia desde la fuente(relación de cuadrado inverso). Dos intensida-
des a diferentes distancias desde una fuente de potencia constante pueden compararse
como una razón:
o bien,
(sólo fuente puntual) (14.3)
Suponga que se duplica la distancia desde una fuente puntual; esto es, R2 /H110052R1, o
Entonces,
e
Como la intensidad decrece por un factor de 1/R2, al duplicarse la distancia, la intensi-
dad decrece a un cuarto de su valor original.
Una buena forma de entender intuitivamente esta relación de cuadrado inverso
consiste en fijarse en la geometría de la situación. Como lo muestra la figura 14.4, cuan-
to mayor sea la distancia desde la fuente, mayor será el área sobre la cual se dispersa
una cantidad dada de energía sónica, y entonces menor será su intensidad. (Imagine
que tiene que pintar dos paredes de áreas diferentes. Si tuviese la misma cantidad de
pintura para usar en cada una, tendría que aplicarla menos espesamente sobre la pared
mayor.) Como esta área aumenta como el cuadrado del radio R, la intensidad decrece
correspondientemente, esto es, según 1/R
2.
La intensidad del sonido es percibida por el oído como sonoridad o intensidad so-
nora. En promedio, el oído humano puede detectar ondas sonoras (a 1 kHz) con una
intensidad tan baja como 10/H1100212 W/m2. A la intensidad (Io) se le refiere como umbral de
audición. Así, para oír un sonido, éste debe no sólo tener una frecuencia en el intervalo
audible, sino también ser de intensidad suficiente. Cuando se incrementa la intensi-
dad, el sonido percibido se vuelve más fuerte. A una intensidad de 1.0 W/m
2, el soni-
do es desagradablemente alto y podría causar dolor al oído. Esta intensidad ( Ip) se
llama umbral de dolor.
Note que los umbrales de dolor y audición difieren por un factor de 1012:
Esto es, la intensidad en el umbral de dolor es un billón de veces mayor que en el um-
bral de audición. Dentro de este enorme intervalo, la sonoridad percibida no es direc-
tamente proporcional a la intensidad. Así, si se duplica la intensidad, la sonoridad
percibida no se duplicará. De hecho, una duplicación de la sonoridad percibida co-
rresponde aproximadamente a un incremento en intensidad por un factor de 10. Por
ejemplo, un sonido con una intensidad de 10
/H110025 W/m2 sería percibido como dos veces
tan alto como otro con una intensidad de 10 /H110026 W/m2. (Cuanto menor sea el exponen-
te negativo, mayor será la intensidad.)
Nivel de intensidad del sonido: el bel y el decibel
Es conveniente comprimir el gran intervalo de intensidades del sonido usando una es-
cala logarítmica (base 10) para expresar niveles de intensidad. El nivel de intensidad de
un sonido debe ser referido a una intensidad estándar, que se toma como la del umbral
de audición, I
o = 10/H1100212 W/m2. Entonces, para cualquier intensidad I, el nivel de inten-
Ip
Io
=
1.0 W>m2
10-12 W>m2 = 1012
I2 = I1
4
I2
I1
= ¢ R1
R2
≤
2
= a 1
2b
2
= 1
4
R1>R2 = 1
2 .
I2
I1
= ¢ R1
R2
≤
2
I2
I1
= P>14pR2
22
P>14pR1
22 = R1
2
R2
2
Umbral de dolor: Ip = 1.0 W>m2

14.3 Intensidad del sonido y nivel de intensidad del sonido 477
Nota: el bel fue nombrado así en
honor del inventor del teléfono,
Alexander Graham Bell.
Nivel de intensidad del sonido 
en decibeles
Nivel de intensidad del
sonido (decibeles)
180 Lanzamiento de un cohete
140 Despegue de un avión 
                            a chorro
120 Perforadora neumática
110 Banda de rock con amplificadores
100 Taller de maquinaria
90 Tren subterráneo
80 Fábrica promedio
70 Tránsito en la ciudad
60 Conversación normal
50 Hogar promedio
40 Biblioteca tranquila
20 Murmullo suave
0 Umbral de audición
La exposición a sonidos
 mayores de 90 dB por
largos periodos puede 
afectar el oído
180 dB
20 dB
60 dB
120 dBUmbral 
de dolor
▼ FIGURA 14.5 Niveles de la intensidad del sonido y la escala en decibeles Niveles de
intensidad de algunos sonidos comunes en la escala de decibeles (dB).
sidad es el logaritmo (o log) de la razón de I a Io, esto es, log I/Io. Por ejemplo, si un so-
nido tiene una intensidad de I /H1100510/H110026 W/m2,
(Recuerde que log10 10x /H11005x.)* Se considera que el exponente de la potencia de 10 en el
término final del logaritmo tiene una unidad llamada bel (B). Así, un sonido con una
intensidad de 10 /H110026 W/m2 tiene un nivel de intensidad de 6 B en esta escala. De esta
manera, el rango de intensidad desde 10/H1100212 a 1.0 W/m2 se comprime en una escala de
niveles de intensidad que va desde 0 hasta 12 B.
Una escala más fina de la intensidad se obtiene usando una unidad más pequeña,
llamada decibel (dB), que es una décima del bel. El rango de 0 a 12 B corresponde a de
0 a 120 dB. En este caso, la ecuación para el nivel de intensidad del sonido relativo, o
nivel decibel es
(14.4)
Note que el nivel de intensidad del sonido (en decibeles, que no tienen dimensiones) no es
lo mismo que la intensidad del sonido (en watts por metro cuadrado).
En la ▼figura 14.5 se muestran la escala decibel de intensidades y algunos sonidos
familiares con sus niveles de intensidad. Las intensidades de sonido pueden tener
efectos perjudiciales en la audición y, debido a esto, el gobierno de Estados Unidos ha
establecido límites ocupacionales de la exposición al ruido.
b = 10 log I
Io
 1donde Io = 10-12 W>m22
(B),
log I
Io
= log 10-6 W>m2
10-12 W>m2 = log 106 = 6 B
*En el apéndice I se presenta un repaso de los logaritmos.

478 CAPÍTULO 14 Sonido
Ejemplo 14.4 ■ Niveles de la intensidad del sonido: uso de logaritmos
¿Cuáles son los niveles de intensidad de los sonidos con intensidades de a) 10/H1100212 W/m2 y
b) 5.0 /H110031Q/H110026 W/m2?
Razonamiento. Los niveles de intensidad del sonido se pueden encontrar usando la ecua-
ción 14.4.
Solución.
Dado: Encuentre: a) (nivel de intensidad del sonido)
b) 
a) Usando la ecuación 14.4, tenemos
La intensidad 10 –12 W/m2 es la misma que en el umbral de audición. (Recuerde que log 
1 /H110050, ya que 1 /H11005log 100 y log 100 /H110050.) Observe que un nivel de intensidad de 0 dB no sig-
nifica que no hay sonido.
b)
Ejercicio de refuerzo. Note en este ejemplo que la intensidad de 5.0 /H1100310/H110026 W/m2 está a
la mitad entre 10/H110026 y 10–5 (o 60 y 70 dB) y, sin embargo, esta intensidad no corresponde a
un valor medio de 65 dB. a) ¿Por qué? b) ¿Qué intensidad corresponde a 65 dB? (Calcúle-
lo con tres cifras significativas.)
Ejemplo 14.5 ■ Diferencias de nivel de intensidad: uso de razones
a) ¿Cuál es la diferencia en los niveles de intensidad si se duplica la intensidad de un so-
nido? b) Por qué factores aumenta la intensidad para diferencias de niveles de intensidad
de 10 y 20 dB?
Razonamiento. a) Si se duplica la intensidad, entonces I2 /H110052I1 o I2/I1 /H110052. De manera que
usamos la ecuación 14.4 para encontrar la diferencia de intensidades. Recuerde que log 
a /H11002log b /H11005log a/b. b) Aquí es importante notar que esos valores son diferencias de nivel de
intensidad, Δ
β /H11005β2 /H11002β1, no nivelesde intensidad. La ecuación desarrollada en a funcionará.
(¿Por qué?)
Solución. Haciendo una lista de los datos, tenemos:
Dado: Encuentre: a) (diferencia de nivel de intensidad)
b) (factores de aumento)
a) Usando la ecuación 14.4 y la relación tenemos, para la diferencia,
Entonces,
Así, duplicando la intensidad aumenta el nivel de intensidad en 3 dB (por ejemplo, un in-
cremento de 55 a 58 dB).
b) Para una diferencia de 10 dB,
Como log 101 /H110051, la razón de intensidades es 10:1 porque
I2
I1
= 101 e I2 = 10 I1
¢b = 10 dB = 10 log I2
I1
 y  log I2
I1
= 1.0
¢b = 10 log I2
I1
= 10 log 2 = 3 dB
¢b = b2 - b1 = 103log1I2>Io2 - log1I1>Io24 = 10 log31I2>Io2>1 I1>Io24 = 10 log I2>I1 .
log a - log b = log a>b,
 ¢b = 20 dB
I2>I1b)  ¢b = 10 dB
¢ba)  I2 = 2I1
 = 10 log15.0 * 1062 = 101log 5.0 + log 1062 = 1010.70 + 6.02 = 67 dB
 b = 10 log I
Io
= 10 log¢
5.0 * 10-6 W>m2
10-12 W>m2 ≤
b = 10 log I
Io
= 10 log¢
10-12 W>m2
10-12 W>m2≤ = 10 log 1 = 0 dB
b b) I = 5.0 * 10-6 W>m2
b a) I = 10-12 W>m2

14.3 Intensidad del sonido y nivel de intensidad del sonido 479
Asimismo, para una diferencia de 20 dB,
Como
Así, una diferencia de nivel de intensidad de 10 dB corresponde a un cambio (au-
mento o decremento) de la intensidad por un factor de 10. Una diferencia de nivel de in-
tensidad de 20 dB corresponde a un cambio de la intensidad por un factor de 100.
Usted debería saber estimar el factor que corresponde a una diferencia de nivel de 
intensidad de 30 dB. En general, el factor del cambio de intensidad es donde es
la diferencia en niveles de bels. Como 30 dB /H110053 B y 10
3 /H110051000, la intensidad cambia por
un factor de 1000 para una diferencia de nivel de intensidad de 30 dB.
Ejercicio de refuerzo. Una de 20 y una de 30 dB corresponden a factores de
100 y 1000, respectivamente, en cambios de intensidad. ¿Una Δb de 25 dB correspon-
de a un factor de cambio de intensidad de 500? Explíquelo.
Ejemplo 14.6 ■ Niveles combinados de sonido: suma de intensidades
Usted está sentado en una mesa de acera en un restaurante, conversando con un amigo a
un volumen normal de 60 dB. Al mismo tiempo, el nivel de intensidad del sonido del
tránsito de la calle que le llega es también de 60 dB. ¿Cuál será el nivel total de la intensi-
dad de los sonidos combinados?
Razonamiento. Se vuelve tentador simplemente sumar los dos niveles de intensidad del
sonido y decir que el total es 120 dB. Pero los niveles de intensidad en decibeles son loga-
rítmicos, por lo que no se pueden sumar en la manera normal. Sin embargo, las intensida-
des (I) sí se pueden sumar aritméticamente, ya que la energía y la potencia son cantidades
escalares. El nivel de intensidad combinada puede entonces encontrarse con la suma de
las intensidades.
Solución. Tenemos la siguiente información:
Dado: Encuentre: total 
Encontremos las intensidades asociadas con los niveles de intensidad:
Por inspección, tenemos
Asimismo, ya que ambos niveles de intensidad son de 60 dB. Por lo tan-
to, la intensidad total es
Entonces, convirtiendo de nuevo a nivel de intensidad, obtenemos
Este valor está lejos de 120 dB. Note que las intensidades combinadas duplicaron el valor
de la intensidad, y el nivel de intensidad aumentó 3 dB, de acuerdo con lo que encontra-
mos en el inciso a del ejemplo 14.5.
Ejercicio de refuerzo. En este ejemplo, suponga que el ruido agregado dio un total que
triplicó el nivel de intensidad de la conversación. ¿Cuál sería el nivel de intensidad combi-
nado total en este caso?
 = 101log 2.0 + log 1062 = 1010.30 + 6.02 = 63 dB
 b = 10 log Itotal
Io
= 10 log¢
2.0 * 10-6 W>m2
10-12 W>m2 ≤ = 10 log12.0 * 1062
Itotal = I1 + I2 = 1.0 * 10-6 W>m2 + 1.0 * 10-6 W>m2 = 2.0 * 10-6 W>m2
I2 = 10-6 W>m2,
I1 = 10-6 W>m2
b1 = 60 dB = 10 log I1
Io
= 10 log¢ I1
10-12 W>m2≤
 b2 = 60 dB
b b1 = 60 dB
¢b¢b¢b
¢b10¢b,
I2
I1
= 102 e I2 = 100 I1
log 102 = 2,
¢b = 20 dB = 10 log I2
I1
 y  log I2
I1
= 2.0

480 CAPÍTULO 14 Sonido
Niveles de intensidad del sonido y tiempos de exposición que dañan el oído
El daño puede ocurrir con 
Decibeles (dB) Ejemplos exposición continua
Débil 30 Biblioteca tranquila, murmullos
Moderado 60 Conversación normal, máquina de coser
Muy fuerte 80 Tránsito cargado, restaurante ruidoso, llanto de niño 10 horas
90 Podadora, motocicleta, fiesta ruidosa Menos de 8 horas
100 Sierra de cadena, tren subterráneo, trineo motorizado Menos de 2 horas
Extremadamente fuerte 110 Audífonos, estéreo a todo volumen, concierto de rock 30 minutos
120 Clubes de baile, autoestéreos, algunos juguetes musicales 15 minutos
130 Martillo perforador, juegos ruidosos de computadora, 
eventos deportivos Menos de 15 minutos
Doloroso 140 Estampido en estéreos, explosión de un disparo, cohetes Cualquier duración
(por ejemplo, la pérdida
del oído puede ocurrir
por unos cuantos dispa-
ros de un cañón de alto
calibre, si no se tiene pro-
tección adecuada)
Cortesía de la Fundación EAR.
TABLA 14.2
Proteja su oído
El oído puede dañarse por un ruido excesivo, por lo que a veces es necesario proteger-
lo de ruidos fuertes continuos (▲figura 14.6). El daño al oído depende del nivel de la in-
tensidad del sonido (nivel decibel) y del tiempo de exposición. La combinación exacta
varía para diferentes personas, aunque en la tabla 14.2 se muestra una guía general de
los niveles de ruido. Estudios han demostrado que niveles de sonido de 90 dB y supe-
riores dañan los nervios receptores del oído, lo cual ocasiona en una pérdida de la ca-
pacidad auditiva. A 90 dB, toma 8 horas o menos para que el daño ocurra. En general,
▲ FIGURA 14.6 Proteja su oído Los sonidos altos continuos pueden dañar sus
oídos, por lo que quizá necesite protegerlos como se muestra aquí. En la tabla
14.2 el nivel de intensidad de las podadoras de césped es del orden de 90 dB.

14.4 Fenómenos acústicos 481
Frío
Caliente
▼ FIGURA 14.7 Refracción del sonido El sonido viaja más lentamente en el aire frío cerca
de la superficie del agua, que en el aire superior más caliente. Como resultado, las ondas 
se refractan o se flexionan. Esta flexión aumenta la intensidad del sonido a una distancia
donde de otra manera no podría escucharse.
si el nivel de sonido se incrementa en 5 dB, el tiempo seguro de exposición se reduce a
la mitad. Por ejemplo, si un nivel de sonido de 95 dB (el de una podadora ruidosa o
una motocicleta) toma 4 horas en dañar su oído, entonces un nivel de sonido de 105 dB
toma sólo 1 hora causar el daño.
14.4 Fenómenos acústicos
OBJECTIVES: a) Explicar la reflexión, la refracción y la difracción del sonido y b) dis-
tinguir entre las interferencias constructiva y destructiva.
Reflexión, refracción y difracción
Un eco es un ejemplo familiar de la reflexión del sonido, esto es, sonido “que rebota”
en una superficie. La refracción del sonido es menos común que la reflexión; sin em-
bargo, usted tal vez la haya experimentado en una tarde tranquila de verano, cuando
es posible oír voces distantes u otros sonidos que ordinariamente no serían audibles.
Este efecto se debe a la refracción, o flexión (cambio de dirección), de las ondas sono-
ra al pasar de una región a otra, donde la densidad del aire es diferente. El efecto es si-
milar a lo que ocurre si el sonido pasa a otro medio.
Las condiciones requeridas para que el sonido sea refractado son una capa de aire
más frío cerca del suelo o el agua, y una capa de aire más caliente arriba de aquélla.
Esas condiciones ocurren frecuentemente sobre cuerpos de agua, que se enfrían des-
pués de la puesta del sol (
▼ figura 14.7). Como resultado del enfriamiento, las ondas
son refractadas según un arco que permite a una persona distante recibir una intensi-
dad del sonido incrementada.
Otro fenómeno de flexión es la difracción, que se describe en la sección 13.4. El so-
nido puede ser difractado, o flexionado, alrededor de esquinas o alrededor de un ob-
jeto. Usualmente pensamos que las ondas viajan en línea recta. Sin embargo, usted
puede oír a quien no puede ver cuando está a la vuelta de una esquina. Esta flexión es
diferente de la refracción, en la que ningún obstáculo causa la flexión.
La reflexión, la refracción y la difracción se describen aquí en sentido general para
el sonido. Esos fenómenos son consideraciones importantes también para las ondas de
luz y los estudiaremos más ampliamente en los capítulos 22 y 24.

482 CAPÍTULO 14 Sonido
Interferencia
Al igual que las ondas de cualquier tipo, las ondas sonoras interfieren cuando se en-
cuentran. Suponga que dos bocinas separadas cierta distancia emiten ondas sonoras
en fase a la misma frecuencia. Si consideramos las bocinas como fuentes puntuales, en-
tonces las ondas se dispersarán esféricamente y se interferirán (
>figura 14.8a). Las lí-
neas de una bocina particular representan crestas de onda (o condensaciones), y los
valles (o rarefacciones) se encuentran en las áreas blancas intermedias.
En regiones particulares de espacio, habrá interferencia constructiva o destructiva.
Por ejemplo, si dos ondas se encuentran en una región donde estén exactamente en fa-
se (si dos crestas o dos valles coinciden), habrá interferencia constructiva total (figura
14.8b). Note que las ondas tienen el mismo movimiento en el punto C de la figura. Si,
por el contrario, las ondas se encuentran de manera que la cresta de una coincide con
el valle de la otra (en el punto D), las dos ondas se cancelarán entre sí (figura 14.8c). El
resultado será una interferencia destructiva total.
Es conveniente describir las longitudes de las trayectorias viajadas por las ondas en
términos de longitud de onda , para determinar si llegan en fase. Considere las on-
das que llegan al punto C en la figura 14.8b. Las longitudes de las trayectorias en este
caso son y La diferencia de fase está relacionada con la dife-
rencia de longitud de trayectoria por la simple relación
(14.5)
Como rad es equivalente, en términos angulares, a un ciclo completo de onda o lon-
gitud de onda, multiplicando la diferencia de longitud de trayectoria por se ob-
tiene la diferencia de fase en radianes. Para el ejemplo ilustrado en la figura 14.8b,
tenemos
Cuando las ondas se desplazan una longitud de onda. Esto es lo mismo
que por lo que las ondas están en fase. Así, las ondas interfieren constructiva-
mente en la región del punto C, aumentando la intensidad, o volumen, del sonido de-
tectado ahí.
De la ecuación 14.5 vemos que las ondas de sonido están en fase en cualquier pun-
to donde la diferencia de longitud de trayectoria sea cero o un múltiplo entero de la
longitud de onda. Esto es,
(14.6)
Un análisis similar de la situación en la figura 14.8c, donde y 
da
o bien, En el punto D las ondas están completamente fuera de fase, y en es-
ta región se presenta una interferencia destructiva.
Las ondas sonoras estarán fuera de fase en cualquier punto donde la diferencia de
longitud de trayectoria sea un número impar de medias longitudes de onda o
(14.7)
En esos puntos se oirá o se detectará un sonido más suave o menos intenso. Si las am-
plitudes de las ondas son exactamente iguales, la interferencia destructiva es total y no
se oye ningún sonido.
La interferencia destructiva de las ondas sonoras ofrece una manera de reducir
los ruidos muy fuertes, que pueden distraer o incluso provocar incomodidad. El pro-
cedimiento consiste en tener una onda reflejada o una onda introducida con una dife-
¢L = mal
2b 1m = 1, 3, 5, Á2
1l>22,
¢u = 180°.
¢u = 2p
l
 A2 
3
4 l - 2 
1
4 lB =p rad
2 
1
4 l,
LBD =LAD = 2 
3
4 l
¢L = nl 1n = 0, 1, 2, 3, Á2
¢u = 0°,
¢u = 2p rad,
¢u = 2p
l
 1LAC - LBC2 = 2p
l
 14l - 3l2 = 2p rad
2p>l
2p
¢u = 2p
l
 1¢L2
1¢L2
1¢u2LBC = 3l.LAC = 4l
1l2*
*
*
*
*
*
B
A
Interferencia 
constructiva
total (se encuentran
2 crestas
o 2 valles)
Interferencia
destructiva
total (se encuentra
una cresta
y un valle)
B
A
B
A
Fuera
de fase
En fase
C
D
 a) 
 c) 
b) 
LBC
/H9261BC
LAC/H9261AC
▲ FIGURA 14.8 Interferencia
a) Las ondas sonoras de dos fuentes 
puntuales se dispersan e interfieren.
b) En los puntos donde las ondas 
llegan en fase (con diferencia de fase
cero), como el punto C, ocurre una
interferencia constructiva. c) En 
puntos donde las ondas llegan 
completamente fuera de fase (con
una diferencia de fase de 180°), como
el punto D, ocurre una interferencia
destructiva. La diferencia de fase en
un punto específico depende de las
longitudes de trayectoria que las 
ondas viajan para llegar a ese punto.
diferencia de fase y diferencia
de longitud de trayectoria
condición para 
interferencia constructiva 
condición para
interferencia destructiva

14.4 Fenómenos acústicos 483
rencia de fase que anule el sonido original tanto como sea posible. Idealmente debería
estar desfasada 180° con respecto al ruido indeseable. Algunas de estas aplicaciones,
como los escapes de los automóviles y los auriculares de los pilotos, se estudian en la
sección 13.4.
Ejemplo 14.7 ■ Subir el volumen: interferencia del sonido
En un concierto al aire libre en un día caluroso (con temperatura del aire de 25°C), usted
está sentado a 7.00 y 9.10 m, respectivamente, de un par de bocinas, una a cada lado del es-
cenario. Un músico animado toca un solo tono a 494 Hz. ¿Qué tono escucha en términos de
intensidad? (Considere las bocinas como fuentes puntuales.)
Razonamiento. Las ondas sonoras de las bocinas se interfieren. ¿Es una interferencia
constructiva, destructiva o algo intermedio? Ello depende de la diferencia en la longitud
de las trayectorias, que calculamos a partir de las distancias dadas.
Solución.
Dado: Encuentre: (diferencia de longitud de
trayectoria en unidades
de longitud de onda)
La diferencia de longitud de trayectoria (2.10 m) entre las ondas que llegan a su locali-
dad deben expresarse en términos de la longitud de onda del sonido. Para hacer esto
primero necesitamos conocer la longitud de onda. Dada la frecuencia podemos encon-
trar la longitud de onda a partir de la relación siempre que conozcamos la ra-
pidez del sonido, v, a la temperatura dada. La rapidez v puede encontrarse con la ecua-
ción 14.1:
La longitud de onda del sonido es entonces
Así, las distancias en términos de longitud de onda son
La diferencia de longitud de trayectoria, en términos de longitudes de onda, es
Éste es un número entero de longitudes de onda (n /H110053), por lo que se presenta una inter-
ferencia constructiva. Los sonidos de las dos bocinas se refuerzan entre sí, y usted oye un
tono intenso (fuerte) a 494 Hz.
Ejercicio de refuerzo. Suponga que en este ejemplo el tono viajó a una persona senta-
da a 7.00 y 8.75 m, respectivamente, desde las dos bocinas. ¿Cuál sería la situación en ese
caso?
Otro interesante efecto de interferencia ocurre cuando dos tonos de aproximada-
mente la misma frecuencia se emiten simultáneamente. El oído siente pulsa-
ciones en volumen conocidas como pulsos. El oído humano puede detectar hasta 7
pulsos por segundo antes de que suenen “uniformemente” (continuos, sin pulsaciones).
Suponga que dos ondas senoidales interfieren con la misma amplitud, pero ligera-
mente diferentes frecuencias (
▼ figura 14.9a). La figura 14.9b representa la onda sonora
resultante. La amplitud de la onda combinada varía senoidalmente, como se muestra
por las curvas en negro (conocidas como envolventes) que delinean la onda.
¿Qué significa esta variación en amplitud en términos de lo que el sujeto percibe?
Oirá un sonido pulsante (pulsos) determinado por las envolventes. La amplitud máxi-
ma es 2A (en el punto donde los máximos de las dos ondas originales interfieren cons-
1f1 L f22
¢L = d2 - d1 = 13.0l - 10.0l = 3.0l
d1 =17.00 m2a l
0.700 m
b = 10.0l y d2 =19.10 m2a l
0.700 m
b = 13.0l
l = v
f =
346 m>s
494 Hz = 0.700 m
v = A331 + 0.6TCB m>s = [331 + 0.61252] m>s = 346 m>s
l = v>f,
 T = 25°C
 f = 494 Hz
¢L d1 = 7.00 m y d2 = 9.10 m
Ilustración 18.3 Interferencia en el
tiempo y pulsaciones

484 CAPÍTULO 14 Sonido
tructivamente). Matemática detallada muestra que un sujeto oirá los pulsos con una
frecuencia llamada la frecuencia de pulso (fb), dada por
(14.8)
Se toma el valor absoluto porque la frecuencia fb no puede ser negativa, aun si f2 /H11022f1.
Una frecuencia de pulso negativa no tendría sentido.
Los pulsos se pueden producir cuando diapasones de aproximadamente la misma
frecuencia vibran al mismo tiempo. Por ejemplo, usando diapasones con frecuencias de
516 y 513 Hz, se puede generar una frecuencia de pulso de f
b /H11005516 Hz /H11002513 Hz /H110053 Hz,
y se oirán tres pulsos cada segundo. Los músicos afinan dos instrumentos de cuerdas a
la misma nota ajustando las tensiones en las cuerdas, hasta que los pulsos desaparecen
(f
1 /H11005f2).
14.5 El efecto Doppler
OBJETIVOS: a) Describir y explicar el efecto Doppler y b) dar algunos ejemplos
de sus manifestaciones y aplicaciones.
Si usted está junto a una autopista y un automóvil o un camión se acerca sonando su
bocina, el tono (la frecuencia percibida) del sonido será mayor cuando el vehículo se
acerca y menor cuando se aleja. Usted también puede oír variaciones en la frecuencia
del ruido del motor, cuando observa un auto de carreras que viajando alrededor de
una pista. Una variación en la frecuencia del sonido percibido debido al movimiento
de la fuente es un ejemplo del efecto Doppler. (El físico austriaco Christian Doppler
[1803-1853] fue el primero en describir dicho efecto.)
Como lo muestra la 
Nfigura 14.10 las ondas sonoras emitidas por una fuente móvil
tienden a juntarse enfrente de la fuente, y a esparcirse atrás de ella. El corrimiento
Doppler en frecuencia puede encontrarse suponiendo que el aire está en reposo en un
marco de referencia como el que se muestra en la 
Nfigura 14.11. La rapidez del sonido
en aire es v, y la rapidez de la fuente móvil es vs. La frecuencia del sonido producido
por la fuente es fs. En un periodo, T /H110051/fs, una cresta de onda se mueve una distancia
(La onda sonora viajaría esta distancia en aire quieto, independiente-
mente de que la fuente se esté moviendo o no.) Sin embargo, en un periodo la fuente
viaja una distancia d
s /H11005vsT antes de emitir otra cresta de onda. La distancia entre las
crestas sucesivas de ondas se acorta entonces a una longitud de onda 
l¿= d - ds = vT - vs
 T =1v - vs2T = v - vs
fs
l¿:
d = vT =l.
fb = ƒf1 - f2ƒ
2A
A
–2A
–A
Onda resultante
 b)
 a)
f1 – f2
Interferencia
constructiva
Interferencia
constructiva
Interferencia
constructiva
Interferencia
destructiva
Interferencia
destructiva
f2
f1
fb =
▲ FIGURA 14.9 Pulsos Dos ondas viajeras de igual amplitud y frecuencias ligeramente
diferentes interfieren y dan lugar a tonos pulsantes llamados pulsos. La frecuencia de 
pulso está dada por f
b = ƒf1 - f2ƒ.
Exploración 18.3 Un micrófono 
entre dos altavoces

14.5 El efecto Doppler 485
5
2
1
213 4 5
3El sujeto detrás de la fuente
oye un tono más bajo
(longitud de onda más larga) 4
El sujeto enfrente de
la fuente oye un tono
más alto (longitud de
onda más corta)
▲ FIGURA 14.10 El efecto Doppler para una fuente en movimiento Las ondas sonoras
se juntan enfrente de una fuente móvil (el silbato) dando ahí una mayor frecuencia. Las
ondas van detrás de la fuente, dando ahí una menor frecuencia. (La figura no está 
dibujada a escala. ¿Por qué?) 
La frecuencia oída por el sujeto ( fo) está relacionada con la longitud de onda acortada
por y sustituyendo resulta
o
(14.9)
Puesto que 1 /H11002(vs/v) es menor que 1, fo es mayor que fs en esta situación. Por ejemplo,
suponga que la rapidez de la fuente es un décimo de la rapidez del sonido; esto 
es, o Entonces, por la ecuación 14.9,
fo = 10
9  fs .vs>v = 1
10 .vs = v>10
fo = £
1
1 - vs
v
≥fs
fo = v
l¿ = ¢ v
v - vs
≤fs
l¿fo = v>l¿,
/H9261′
121
d = vT = /H9261
ds = vsT
▼ FIGURA 14.11 El efecto Doppler y la longitud de onda El sonido de la bocina de
un automóvil en movimiento viaja una distancia d en un tiempo T. En este tiempo, 
el automóvil (la fuente) viaja una distancia ds antes de dar salida a un segundo 
pulso, acortando así la longitud de onda observada del sonido en la dirección de
acercamiento.
Ilustración 18.4 El efecto Doppler 
(la fuente se acerca a 
un sujeto estacionario,
donde v
s = rapidez de la fuente 
y v = rapidez del sonido)

486 CAPÍTULO 14 Sonido
Asimismo, cuando la fuente se aleja del sujeto la frecuencia obser-
vada está dada por
(14.10)
Aquí, fo es menor que fs. (¿Por qué?)
Combinando las ecuaciones 14.9 y 14.10 se obtiene una ecuación general para la
frecuencia observada con una fuente móvil y un sujeto estacionario:
(14.11)
Como podría usted esperar, el efecto Doppler también ocurre con un sujeto en mo-
vimiento y una fuente estacionaria, aunque esta situación es un poco diferente. Con-
forme el observador se mueve hacia la fuente, la distancia entre crestas sucesivas de
ondas es la longitud de onda normal (o ), aunque la rapidez de onda medida
es diferente. Respecto al sujeto que se acerca, el sonido desde la fuente estacionaria tie-
ne una rapidez de onda de donde v
o es la rapidez del observador y v es la
rapidez del sonido en aire en reposo. (El sujeto acercándose a la fuente se está movien-
do en dirección opuesta a la de las ondas que se propagan y por ello encuentra más
crestas de ondas en un tiempo dado.)
Con la frecuencia observada es entonces
o bien,
(14.12)
Asimismo, para un sujeto que se aleja de una fuente estacionaria, la rapidez de onda
percibida es y
o bien,
(sujeto alejándose de una
fuente estacionaria)
(14.13)
Las ecuaciones 14.12 y 14.13 se combinan en una ecuación general para un sujeto
móvil y una fuente estacionaria:
(14.14)dfo = ¢ v /H11006vo
v ≤fs = ¢1 /H11006vo
v≤ fs
fo = ¢1 - vo
v≤ fs
fo = v¿
l = ¢ v - vo
v ≤fs
v¿= v - vo ,
fo = ¢1 + vo
v≤fs
fo = v¿
l = ¢ v + vo
v ≤fs
l = v>fs ,
v¿= v + vo ,
l = v>fs
d  
 
 
fo = ¢ v
v /H11006vs
≤fs = £
1
1 /H11006vs
v
≥fs
fo = ¢ v
v + vs
≤ fs = £
1
1 + vs
v
≥ fs
1l¿= d + ds2,
(la fuente se aleja
de un sujeto 
estacionario)
/H11002para una fuente acercándose
hacia un sujeto estacionario;
/H11001para una fuente alejándose 
de un observador estacionario
(sujeto moviéndose hacia 
una fuente estacionaria,
donde vo /H11005rapidez del sujeto 
y v /H11005rapidez del sonido)
/H11001para el sujeto moviéndose
hacia la fuente estacionaria;
/H11002para el sujeto alejándose de
la fuente estacionaria

14.5 El efecto Doppler 487
Sugerencia para resolver problemas
Usted podría encontrar difícil recordar si debe usarse un signo más ( /H11001) o un signo
menos (/H11002) en las ecuaciones generales para el efecto Doppler. Deje que su experien-
cia lo ayude. Para el caso común de un sujeto estacionario, la frecuencia del sonido
aumenta conforme la fuente se acerca, por lo que el denominador en la ecuación 14.11
debe ser menor que el numerador. En este caso, de acuerdo con lo anterior, usted usa
el signo menos. Cuando la fuente se aleja, la frecuencia es menor. El denominador en
la ecuación 14.11 debe entonces ser mayor que el numerador, y usa el signo más. Un
razonamiento similar le ayudará a escoger un signo más o un signo menos para el
numerador en la ecuación 14.14. Véase la ecuación 14.14a en la nota al pie de página.
Ejemplo 14.8 ■ De nuevo en el camino: el efecto Doppler
Cuando un camión que viaja a 96 km/h se acerca y pasa a una persona situada a un lado de
la autopista, el conductor hace sonar la bocina. Si la bocina tiene una frecuencia de 400 Hz,
¿cuáles serán las frecuencias de las ondas sonoras oídas por la persona: a) conforme el ca-
mión se acerca y b) después de que pasa? (Suponga que la rapidez del sonido es de 346 m/s.)
Razonamiento. Esta situación es una aplicación del efecto Doppler, ecuación 14.11, con
una fuente móvil y un sujeto estacionario. En tales problemas, es importante identificar
correctamente los datos.
Solución. En situaciones para el efecto Doppler, es importante hacer claramente la lista
de lo que se debe encontrar.
Dado: Encuentre: a) (frecuencia observada mientras
se acerca el camión)
b) (frecuencia observadas mientras
se aleja el camión)
a) De la ecuación 14.11 con un signo menos (fuente acercándose, sujeto estacionario),
b) En la ecuación 14.11 se usa un signo más cuando la fuente se aleja:
Ejercicio de refuerzo. Suponga que el observador en este ejemplo está inicialmente 
moviéndose hacia una fuente estacionaria de 400 Hz y luego la pasa con una rapidez de
96 km/h. ¿Cuáles serían las frecuencias observadas? (¿Diferirían ellas de las del caso 
de una fuente móvil?)
Hay también casos en que la fuente y el sujeto están en movimiento, ya sea acer-
cándose o alejándose entre sí. No consideraremos matemáticamente aquí tal caso; pero
lo haremos conceptualmente en el siguiente ejemplo.*
Ejemplo conceptual 14.9 ■ Todo es relativo: fuente móvil y sujeto
móvil
Suponga que una fuente de sonido y un sujeto se están alejando uno de otro en direcciones
opuestas, moviéndose cada uno a la mitad de la rapidez del sonido en el aire. Entonces el
observador a) recibirá el sonido con una frecuencia mayor que la frecuencia de la fuente, 
b) recibirá el sonido con una frecuencia menor que la frecuencia de la fuente, c) recibirá el 
sonido con la misma frecuencia que la frecuencia de la fuente o d) no recibirá sonido de la
fuente.
f
o = ¢ v
v + vs
≤fs = a
346 m>s
346 m>s + 27 m>sb1400 Hz2 = 371 Hz
fo = ¢ v
v - vs
≤fs = a
346 m>s
346 m>s - 27 m>sb1400 Hz2 = 434 Hz
fo v = 346 m>s
 fs = 400 Hz
fo vs = 96 km>h = 27 m>s
Exploración 18.5 Una ambulancia 
pasa con su sirena encendida
*En el caso de que tanto el sujeto como la fuente estén en movimiento,
(14.14a)
Sabemos por experiencia que habría un aumento de la frecuencia cuando el sujeto y la fuente se acer-
can mutuamente, y viceversa. Es decir, los signos de la parte superior en el numerador y en el deno-
minado se aplican, si tanto el sujeto como la fuente se aproximan entre sí; y los signos de abajo se aplican
cuando se alejan mutuamente. (Véase el ejercicio 71.)
f
o = a
v /H11006vo
v /H11007vs
b fs
(continúa en la siguiente página)

488 CAPÍTULO 14 Sonido
Razonamiento y respuesta. Como sabemos, cuando una fuente se aleja de un sujeto esta-
cionario, la frecuencia observada es menor (ecuación 14.10). Asimismo, cuando un sujeto
se aleja de una fuente estacionaria, la frecuencia observada también es menor (ecuación
14.13). Si tanto la fuente como el observador se alejan entre sí en direcciones opuestas, 
el efecto combinado haría la frecuencia observada aún menor, por lo que ni a ni c son la
respuesta.
Parecería que b) es la respuesta correcta; pero lógicamente debemos eliminar a d por
conveniencia. Recuerde que la rapidez del sonido respecto al aire es constante. Por lo tan-
to, d sería correcta sólo si el sujeto se moviera más rápido que la rapidez del sonido respecto al
aire. Como el observador se está moviendo a sólo la mitad de la rapidez del sonido, b es
la respuesta correcta.
Ejercicio de refuerzo. En este ejemplo, ¿cuál sería la situación si tanto la fuente como el ob-
servador viajaran en la misma dirección con la misma rapidez subsónica? (Subsónica, opues-
ta a supersónica, se refiere a una rapidez que es menor que la rapidez del sonido en el aire.)
El efecto Doppler también se aplica a las ondas de luz, aunque las ecuaciones que
describen el efecto son diferentes a las recién dadas. Cuando una fuente de luz distan-
te, como la de una estrella, se aleja de nosotros, disminuye la frecuencia de la luz que
recibimos de ella. Esto es, la luz se desplaza hacia el extremo rojo (longitud de onda
larga) del espectro. Se trata de un efecto conocido como corrimiento al rojo Doppler. Asi-
mismo, la frecuencia de la luz de un objeto que se acerca a nosotros aumenta: la luz se
desplaza hacia el extremo azul (longitud de onda corta) del espectro, produciendo un
corrimiento al azul Doppler. La magnitud del corrimiento está relacionado con la rapidez
de la fuente.
El corrimiento Doppler de la luz de objetos astronómicos es muy útil a los astró-
nomos. La rotación de un planeta, de una estrella o de algún otro cuerpo puede esta-
blecerse observando los corrimientos Doppler de la luz en lados opuestos del objeto;
debido a la rotación, un lado se aleja (y, por lo tanto, su corrimiento es al rojo), y el
otro se acerca (y su corrimiento es al azul). Asimismo, los corrimientos Doppler de la
luz de estrellas en diferentes regiones de nuestra galaxia, la Vía Láctea, indican que 
la galaxia está girando.
Usted ha sido sometido a una aplicación práctica del efecto Doppler, si alguna vez
ha sido sorprendido en su automóvil por el radar de la policía, el cual usa ondas de radio
reflejadas. (Radar significa radio detecting and ranging y es similar al sonar bajo el agua,
que usa ultrasonido.) Si las ondas de radio se reflejan desde un vehículo estacionado, las
ondas reflejadas regresan a la fuente con la misma frecuencia. Pero para un automóvil
que se mueve hacia una patrulla de policía, las ondas reflejadas tienen una frecuencia 
superior, o tienen un corrimiento Doppler. En realidad, se tiene un doble corrimiento
Doppler. Al recibir la onda, el automóvil en movimiento actúa como un observador en
movimiento (el primer corrimiento Doppler), y al reflejar la onda, el automóvil actúa co-
mo una fuente en movimiento que emite una onda (el segundo corrimiento Doppler).
Las magnitudes de los corrimientos dependen de la rapidez del automóvil. Una compu-
tadora calcula rápidamente esta rapidez y la muestra al oficial de policía.
Para conocer otras importantes aplicaciones médicas y climáticas del efecto Dop-
pler, véase la sección A fondo 14.3 sobre células sanguíneas y gotas de lluvia, en la 
p. 490.
Estampidos sónicos
Considere un avión a chorro que puede viajar a rapideces supersónicas. Conforme la ra-
pidez de una fuente móvil de sonido se acerca a la rapidez del sonido, las ondas por de-
lante de la fuente se juntan entre sí (
Nfigura 14.12a). Cuando un avión viaja a la rapidez
del sonido, las ondas no pueden sobrepasarlo y se apilan al frente. A rapideces supersó-
nicas, las ondas se traslapan. Este traslape de un gran número de ondas produce muchos
puntos de interferencia constructiva, formando una gran cresta de presión, u onda de cho-
que. Este tipo de onda a veces se denomina onda de proa, porque es similar a la onda pro-
ducida por la proa de un buque que se mueve a través del agua con una rapidez mayor
que la rapidez de las ondas del agua. La figura 14.12b muestra la onda de choque de una
bala que viaja a 500 m/s.
En el caso del avión que viaja con rapidez supersónica, las ondas de choque se des-
vían hacia los lados y hacia abajo. Cuando esta cresta de presión pasa sobre un observa-
Exploración 18.4 Efecto Doppler 
y velocidad de la fuente

14.5 El efecto Doppler 489
vs = 0
vs < v
Subsónica
vs = v
Mach 1
vs > v
Supersónica
Onda de
choque
de la cola
Onda de
choque
del frente
Presión
atmosférica
s
 a)
 b)
/g118
s/g118
s/g118
dor en el suelo, la gran concentración de energía produce lo que se conoce como estam-
pido sónico. En realidad hay un doble estampido, porque las ondas de choque se for-
man en ambos extremos del avión. En ciertas condiciones, las ondas de choque pueden
romper ventanas y causar otros daños a estructuras en el terreno. (Los estampidos sóni-
cos ya no se oyen tan frecuentemente como en el pasado. Ahora a los pilotos se les en-
trena para volar supersónicamente sólo a elevadas altitudes y lejos de áreas pobladas.)
A pequeña escala, tal vez haya oído un “mini” estampido sónico. El chasquido de
un látigo en realidad es un estampido sónico creado por la rapidez transónica de la
punta del látigo. ¿Cómo sucede esto? Los látigos generalmente disminuyen su grosor
desde el mango hasta la punta, que en ocasiones se separa en varias hebras. Cuando la
muñeca de quien sujeta el látigo lo chasquea, éste recibe un pulso de onda que lo reco-
rre a todo lo largo. Al considerar el pulso del látigo como un pulso de onda de una
cuerda, recuerde que la rapidez del pulso depende inversamente de la densidad de
masa lineal que disminuye hacia la punta. Por lo tanto, la rapidez del pulso se incre-
menta hasta el grado de que, en la punta, es mayor que la rapidez del sonido. El chas-
quido se produce porque el aire se precipita de regreso hacia la región de presión
reducida, que crea la vuelta final de la punta del látigo, de manera similar a como el es-
tampido va detrás de un avión a reacción supersónico.
Un error común es creer que un estampido sónico sólo ocurre cuando un avión
rompe la barrera del sonido. Cuando un avión se acerca a la rapidez del sonido, la
cresta de presión enfrente de él es esencialmente una barrera que debe ser vencida con
potencia adicional. Sin embargo, una vez que se alcanza la rapidez supersónica, la 
barrera ya no está ahí, y las ondas de choque, creadas continuamente, van detrás del
avión, produciendo estampidos a lo largo de su trayectoria en el terreno.
> FIGURA 14.12 Ondas de proa y estampidos sónicos
a) Cuando un avión excede la rapidez del sonido en aire, vs,
las ondas sonoras forman una cresta de presión, u onda de
choque. Cuando la onda de choque pasa por el suelo, los 
observadores oyen un estampido sónico (en realidad dos, 
porque las ondas de choque se forman al frente y en la cola 
del avión). b) Una bala que viaja con una rapidez de 500 m/s.
Note las ondas de choque producidas (y la turbulencia detrás
de la bala). La imagen fue hecha usando interferometría con
luz polarizada y un láser pulsante, con tiempo de exposición
de 20 ns.
Ilustración 18.5 Ubicación de un
avión supersónico

490 CAPÍTULO 14 Sonido
14.3 Aplicaciones Doppler: Células sanguíneas 
y gotas de lluvia
Células sanguíneas
Como vimos en la sección A fondo 14.1 “El ultrasonido en la
medicina”, en la p. 470, el ultrasonido ofrece una variedad de
usos en el campo de la medicina. Como el efecto Doppler se usa
para detectar y proporcionar información sobre objetos en mo-
vimiento, también es útil para examinar y medir la rapidez del
flujo sanguíneo en las principales arterias, así como en las ve-
nas de brazos y piernas (figura 1a). En esta aplicación el efecto
Doppler se utiliza para medir la rapidez del flujo sanguíneo. El
ultrasonido se refleja desde los glóbulos rojos con un cambio en
la frecuencia de acuerdo con la rapidez de las células. La rapi-
dez general del flujo ayuda a los médicos a diagnosticar coágu-
los, oclusiones arteriales e insuficiencia venosa. Los procedi-
mientos con ultrasonido ofrecen una alternativa menos inva-
siva a otros procedimientos de diagnóstico, como la arteriografía
(imágenes con rayos X de una arteria después de la inyección de
una tintura).
Otro uso médico del ultrasonido es el electrocardiograma,
que es un examen del corazón. En un monitor, este procedi-
miento ultrasónico puede exhibir los movimientos de las pulsa-
ciones del corazón, y el médico puede ver las cámaras y las
válvulas del corazón, así como el flujo sanguíneo conforme en-
tra y sale de este órgano (figura 1b).
A FONDO
FIGURA 1 a) Flujo sanguíneo y obstruccionesEste escaneo ultrasónico Doppler muestra trombosis 
venosa profunda en la pierna de un paciente. El coágulo que bloquea la vena está en el área oscura a la 
derecha. El flujo sanguíneo en una arteria adyacente es más lento debido al coágulo. En casos extremos el
coágulo puede desprenderse y llegar a los pulmones, donde puede bloquear una arteria y provocar una
embolia pulmonar potencialmente mortal (obstrucción de los vasos sanguíneos). b) Electrocardiograma
Este procedimiento ultrasónico puede mostrar los latidos del corazón, ventrículos y aurículas, válvulas y
el flujo sanguíneo conforme la sangre entra y sale del órgano. (Véase el pliego a color al final del libro.) 
Idealmente, las ondas sonoras producidas por un avión supersónico forman una
onda de choque en forma de cono ( >figura 14.13). Las ondas viajan hacia afuera con
una rapidez v, y la rapidez de la fuente (el avión) es vs. Note en la figura que el ángulo
entre una línea tangente a las ondas esféricas y la línea a lo largo de la cual el avión se
mueve está dado por
(14.15)
La razón inversa de las rapideces se llama número de Mach (M), en honor del físico
austriaco Ernst Mach (1838-1916), quien lo usó en el estudio de rapideces supersóni-
cas, y está dada por
(14.16)
Si v es igual a vs, el avión vuela a la rapidez del sonido, y el número de Mach es 1 (esto
es, vs/v = 1). Por lo tanto, un número de Mach menor que 1 indica una rapidez subsó-
M = vs
v = 1
sen u
sen u = vt
vs
 t = v
vs
= 1
M
a) b)
Onda de
choque cónica
/g118/g116
/g118s/g116
/g118s
u
▲ FIGURA 14.13 Cono de la onda
de choque y número de Mach
Cuando la rapidez de la fuente (v
s)
es mayor que la rapidez del sonido
en aire (v), las ondas sonoras esféri-
cas que interfieren forman una onda
de choque cónica, la cual se ve como
una cresta de presión en forma de 
V cuando se observa en dos dimen-
siones. El ángulo está dado por
y la razón inversa 
v
s/v se llama número de Mach.
sen u = v>vs ,
u

14.6 Instrumentos musicales y características del sonido 491
nica, y un número de Match mayor que 1 indica una rapidez supersónica. En el último
caso, el número de Mach nos da la rapidez del avión en términos de un múltiplo de la
rapidez del sonido. Por ejemplo, un número de Mach igual a 2 indica una rapidez del
doble de la rapidez del sonido. Observe que puesto que sen 
θ /H113491, ninguna onda de
choque puede existir a menos que M /H113501.
14.6 Instrumentos musicales y características 
del sonido
OBJETIVO: Explicar algunas de las características del sonido de instrumentos
musicales en términos de física.
Los instrumentos musicales ofrecen buenos ejemplos de ondas estacionarias y condicio-
nes de frontera. Sobre algunos instrumentos de cuerdas, se producen notas diferentes
usando la presión de los dedos para variar las longitudes de las cuerdas (
N figura 14.14).
Como vimos en el capítulo 13, las frecuencias naturales de una cuerda estirada (fija en
cada extremo, como en el caso de las cuerdas de un instrumento) son f
n /H11005n(v/2L), de
a) b)
Gotas de lluvia
Desde los inicios de la década de 1940 el radar se ha utilizado
para suministrar información sobre tormentas y otras formas
de precipitación. Esta información se obtiene a partir de la in-
tensidad de la señal reflejada. Además, tales radares conven-
cionales pueden detectar la “firma” rotativa de un tornado,
pero sólo después de que la tormenta se desarrolle bien.
Un adelanto considerable en el pronóstico del tiempo se
logró con el desarrollo de un sistema de radar que pudo medir
el corrimiento de la frecuencia Doppler, además de la magni-
tud de la señal de eco reflejada por la precipitación (usualmen-
te gotas de lluvia). El corrimiento Doppler se relaciona con la
velocidad de la precipitación soplada por el viento.
Un sistema de radar Doppler (figura 2a) puede penetrar una
tormenta y monitorear las rapideces de sus vientos. La dirección
de una lluvia impulsada por el viento de una tormenta da un 
mapa de “campo” del viento de la región afectada. Estos mapas
brindan fuertes indicios de tornados en desarrollo y los meteoró-
logos pueden detectarlos con mucha anticipación (figura 2b).
Con el radar Doppler es posible predecir tornados hasta 20 minu-
tos antes de que toquen tierra, en comparación con los 2 minutos
del radar convencional. El radar Doppler ha logrado salvar mu-
chas vidas gracias al mayor tiempo de advertencia. El Servicio
Meteorológico Nacional de Estados Unidos tiene una red de ra-
dares Doppler por todo el país y sus escaneos son ahora comunes
en la predicción del clima tanto en la televisión como en Internet.
Los radares Doppler instalados en los aeropuertos principa-
les tienen otra aplicación: detectar cizalladuras del viento. Varios
accidentes de aviones consumados y potenciales se han atribuido
a ráfagas de viento hacia abajo (conocidas también como micro-
rráfagas y ráfagas hacia abajo), las cuales causan vientos cortan-
tes que pueden originar accidentes durante el aterrizaje de los
aviones. Las ráfagas de viento generalmente resultan de ráfagas
hacia abajo de alta velocidad en la turbulencia de las tormentas,
pero también pueden ocurrir en aire tranquilo cuando la lluvia se
evapora a gran altura sobre el suelo. Como el radar Doppler pue-
de detectar la rapidez del viento y la dirección de las gotas de llu-
via en las nubes, así como el polvo y otros objetos que floten en el
aire, ofrece advertencias anticipadas contra las condiciones peli-
grosas del viento cortante. Dos o tres sitios con radar son ne-
cesarios para detectar movimientos en dos o tres direcciones
(dimensiones), respectivamente.
FIGURA 2 Radar Doppler
a) Instalación de radar 
Doppler. b) Un radar Doppler
delinea la precipitación dentro
de una tormenta. Un eco es
una señal de un posible 
tornado.
▲ FIGURA 14.14 Una cuerda en 
vibración más corta, da una 
frecuencia mayor Notas diferentes
se producen en instrumentos de
cuerda, como guitarras, violines o
violonchelos, colocando un dedo
sobre una cuerda para cambiar su
longitud efectiva o de vibración.

492 CAPÍTULO 14 Sonido
la ecuación 13.20, donde la rapidez de la onda en la cuerda está dada por 
Ajustando inicialmente la tensión en una cuerda, ésta queda afinada a una frecuencia
específica (fundamental). La longitud efectiva de la cuerda se modifica entonces por la
posición y la presión de los dedos.
Las ondas estacionarias también se forman en instrumentos de viento. Por ejem-
plo, considere un órgano de tubos con longitudes fijas, que pueden ser abiertos o ce-
rrados (
▲figura 14.15). Un tubo abierto está abierto en ambos extremos, en tanto que un
tubo cerrado está cerrado en un extremo y abierto en el otro (el extremo con un antino-
do). Un análisis similar al del capítulo 13, para una cuerda estirada con las condiciones
de frontera adecuadas, muestra que las frecuencias naturales de los tubos son
v = 1FT>m.
f1
L = 2—/H92611
2f1 3f1
Antinodo
L
Antinodo
f1
/H92611
4—L =
3f1 5f1
Antinodo
Nodo
a) Tubo abierto de órgano b) Tubo cerrado de órgano
/H92615L = 4—5 )(
/H92613L = 4—3 )(2—2L = )(
/H92612
2—3L = )(
/H92613
c)
▲ FIGURA 14.15 Tubos de órgano Ondas longitudinales estacionarias (ilustradas aquí 
como curvas senoidales) se forman en columnas de aire en vibración en tubos. a) Un tubo
abierto tiene antinodos en ambos extremos. b) Un tubo cerrado tiene un extremo cerrado
(nodo) y un extremo abierto (antinodo). c) Un moderno órgano de tubos. Los tubos 
pueden ser abiertos o cerrados.

14.6 Instrumentos musicales y características del sonido 493
(14.17)
y
(14.18)
donde v es la rapidez del sonido en el aire. Note que las frecuencias naturales depen-
den de la longitud del tubo. Ésta es una consideración importante en un órgano de tu-
bos (figura 14.15c), particularmente al seleccionar la frecuencia dominante o funda-
mental. (El diámetro del tubo es también un factor, pero no se considera en este análisis
sencillo.)
Los mismos principios físicos se aplican a los instrumentos de viento y de metal.
En todos ellos, el aliento humano se utiliza para crear ondas estacionarias en un tubo
abierto. La mayoría de tales instrumentos permiten al ejecutante variar la longitud
efectiva del tubo y por ello el tono producido, ya sea con la ayuda de correderas o vál-
vulas que varíen la longitud real del tubo en la cual puede resonar el aire, como en la
mayoría de los metales, o abriendo y cerrando orificios en el tubo, como en los instru-
mentos de viento de madera (
▲ figura 14.16).
Recuerde del capítulo 13 que una nota musical o un tono es referido a la frecuen-
cia de vibración fundamental de un instrumento. En términos musicales, el primer so-
bretono es el segundo armónico, el segundo sobretono es el tercer armónico, y así
sucesivamente. Note que para un tubo cerrado de órgano (ecuación 14.18) faltan los 
armónicos pares.
fm = v
lm
= ma v
4Lb = mf1 1m = 1, 3, 5, Á2
fn = v
ln
= na v
2Lb = nf1 1n = 1, 2, 3, Á2
▲ FIGURA 14.16 Instrumentos de viento a) Los instrumentos de viento son 
esencialmente tubos abiertos. b) La longitud efectiva de la columna de aire y, por
lo tanto, el tono del sonido, varía al abrir y cerrar los orificios a lo largo del tubo.
La frecuencia f es inversamente proporcional a la longitud efectiva L de la columna 
de aire.
L
         Todos los orificios cerrados
Entrada
del aire
Aire en
vibración Orificios
L
Primeros cinco orificios cerrados f más alta
b)a)
L
Primeros tres orificios cerrados f aún
más alta
L
1f /H11008
(frecuencias naturales 
para un tubo abierto:
abierto en ambos extremos)
(frecuencias naturales 
para un tubo cerrado: 
cerrado en un extremo)

494 CAPÍTULO 14 Sonido
Ejemplo 14.10 ■ Tubos acústicos: frecuencia fundamental
Un tubo abierto de órgano tiene una longitud de 0.653 m. Tomando la rapidez del sonido
en el aire como 345 m/s, ¿cuál será la frecuencia fundamental de este tubo?
Razonamiento. La frecuencia fundamental ( n /H110051) de un tubo abierto está dada directa-
mente por la ecuación 14.17. Físicamente hay media longitud de onda en la longitud
del tubo, de manera que 
Solución.
Dado: Encuentre: (frecuencia fundamental)
v /H11005345 m/s (rapidez del sonido)
Con 
Esta frecuencia es la de un (Cdo) medio (C 4).
Ejercicio de refuerzo. Un tubo cerrado de órgano tiene una frecuencia fundamental de
256 Hz. ¿Cuál será la frecuencia de su primer sobretono? ¿Es audible esta frecuencia?
Los sonidos percibidos se describen en términos cuyos significados son similares 
a los usados para describir las propiedades físicas de las ondas sonoras. Físicamente,
una onda por lo general se caracteriza por su intensidad, frecuencia y forma de la on-
da (armónicos). Los términos correspondientes utilizados para describir las sensacio-
nes del oído son sonoridad, tono y timbre. Esas correlaciones generales se muestran en
la tabla 14.3. Sin embargo, la correspondencia no es perfecta. Las propiedades físicas
son objetivas y pueden medirse directamente. Los efectos sensoriales son subjetivos y
varían de un individuo a otro. (Considere que la temperatura se mide con un termó-
metro y con el sentido del tacto.)
La intensidad del sonido y su medición en la escala de decibeles se trataron en la
sección 14.3. La sonoridad está relacionada con la intensidad, aunque el oído humano
responde de forma diferente a sonidos de frecuencias distintas. Por ejemplo, dos tonos
con la misma intensidad (en watts por metro cuadrado), pero con frecuencias diferen-
tes, el oído podría evaluarlos como de sonoridad diferente.
La frecuencia y el tono suelen utilizarse como sinónimos, pero de nuevo hay una 
diferencia tanto objetiva como subjetiva: si el mismo tono de baja frecuencia se hace 
sonar a dos niveles de intensidad distintos, la mayoría de las personas creerá que 
el sonido más intenso tiene un tono, o una frecuencia percibida, más bajos.
Las curvas de la gráfica de nivel de intensidad contra frecuencia, que se muestran en
la 
▼figura 14.17 se llaman contornos de igual sonoridad (o curvas de Fletcher-Munson, 
en honor a los investigadores que las generaron). Dichos contornos unen los puntos que
representan combinaciones de intensidad-frecuencia que un individuo con audición pro-
medio juzgaría como igual de sonoridad. La curva superior muestra que el nivel de deci-
beles del umbral de dolor (de 120 dB) no varía mucho, sin importar la frecuencia del
sonido. En cambio, el umbral de audición, representado por el contorno más bajo, si varía
f1 = v
2L =
345 m>s
210.653 m2 = 264 Hz
n = 1,
f1 L = 0.653 m
l = 2L.
1l>22
Frecuencia (Hz)
5000100050 10020 500
10 000
Nivel de intensidad (dB)
0
60
40
20
80
100
120
Umbral de
audición
Umbral de dolor
N FIGURA 14.17 Contornos de igual
sonoridad Las curvas indican 
tonos que se consideran de igual 
sonoridad, aunque tienen diferentes
frecuencias y niveles de intensidad.
Por ejemplo, en el contorno más 
bajo, un tono de 1000 Hz a 0 dB 
suena tan fuerte como un tono de
50 Hz a 40 dB. Note que la escala 
de frecuencias es logarítmica para
comprimir el rango de frecuencias
grandes.

14.6 Instrumentos musicales y características del sonido 495
ampliamente con la frecuencia. Para un tono con una frecuencia de 2000 Hz, el umbral 
de audición es 0 dB, pero un tono de 20 Hz debería tener un nivel de intensidad de más de
70 dB (el extrapolado intercepto-y de la curva más baja) para apenas poder ser oído.
Es interesante notar los valles (o mínimos) en las curvas. Las curvas de audición
muestran un mínimo significativo en el intervalo de 2000 a 5000 Hz e indican que el oí-
do es más sensitivo a sonidos con frecuencias alrededor de 4000 Hz. Un tono con una
frecuencia de 4000 Hz puede escucharse a niveles de intensidad debajo de 0 dB. La alta
sensibilidad en la región de 2000 a 5000Hz es muy importante para el entendimiento
del habla. (¿Por qué?) Otro valle en las curvas, o región de sensibilidad, ocurre a apro-
ximadamente 12 000 Hz.
Los mínimos ocurren como resultado de la resonancia en una cavidad cerrada en el
canal auditivo (similar a un tubo cerrado). La longitud de la cavidad es tal que tiene una
frecuencia fundamental de resonancia de aproximadamente 4000 Hz, que resulta en
una sensitividad adicional. Como en una cavidad cerrada, la próxima frecuencia natu-
ral es el tercer armónico (véase la ecuación 14.18), que es tres veces la frecuencia funda-
mental, o cerca de 12 000 Hz.
Ejemplo 14.11 ■ El canal auditivo humano: ondas estacionarias
Considere que el canal auditivo del ser humano es un tubo cilíndrico de 2.54 cm de largo
(1.0 in; véase la figura 1 en la sección A fondo 14.2 de la p. 475). ¿Cuál sería la frecuencia
más baja de resonancia del sonido? Considere que la temperatura del aire en el canal au-
ditivo es de 37°C.
Razonamiento. Como se describió, el canal auditivo es, en esencia, un tubo abierto por un
lado (el canal auditivo externo) y cerrado por el otro (el tímpano). La onda estacionaria de
resonancia de frecuencia más baja que cabe en el tubo es (véase la figura 14.15), y
Entonces, la frecuencia está dada por (ecuación 14.18), donde v
es la rapidez del sonido en el aire.
Solución.
Dado: Encuentre: la frecuencia de
(temperatura corporal normal) resonancia más baja, f1
Primero se calcula la rapidez del sonido a 37°C,
y
Compare con las curvas en la figura 14.17 y observe el valle en estas últimas aproxima-
damente a esa frecuencia. ¿Qué sucede con el otro valle justo por encima de los 10 kHz?
Investigue la siguiente frecuencia natural para el canal auditivo, f
3.
Ejercicio de refuerzo. Los niños tienen canales auditivos más pequeños que los adultos,
aproximadamente de 1.30 cm de largo. ¿Cuál es la frecuencia fundamental más baja para
el canal auditivo de un niño? Utilice la misma temperatura del aire que en el ejemplo.
(Nota: con el crecimiento, el canal auditivo se alarga, y experimentalmente se ha determi-
nado que alrededor de los siete años alcanza la longitud del canal de un adulto y la fre-
cuencia fundamental más baja.)
La calidad de un tono es la característica que permite distinguir entre sonidos bá-
sicamente con la misma intensidad y frecuencia. La calidad del tono depende de la for-
ma de la onda, específicamente del número de armónicos (sobretonos) presentes y de
f1 = v
4L =
353 m>s
410.0254 m2 = 3.47 * 103 Hz = 3.47 kHz
v =1331 + 0.6TC2 m>s =3331 + 0.6137.024 m>s = 353 m>s
 T = 37°C
 L = 2.54 cm = 0.0254 m
f1 = v>l1 = v>4Ll = 4L.
L =l>4
Correlación general entre características
preceptuales y físicas del sonido
Efecto sensorial Propiedades física de la onda
Sonoridad Intensidad
Tono Frecuencia
Timbre Forma de onda (armónicos)
TABLA 14.3

496 CAPÍTULO 14 Sonido
sus intensidades relativas (▲ figura 14.18). El tono de una voz depende en gran parte de
las cavidades vocales de resonancia. Una persona puede cantar en un tono con la mis-
ma frecuencia e intensidad básicas que otra; pero las diferentes combinaciones de so-
bretonos dan a las dos voces timbres diferentes.
Las notas de una escala musical corresponden a ciertas frecuencias; como vimos
en el ejemplo 14.10, el do medio tiene una frecuencia de 264 Hz. Cuando una nota se
toca en un instrumento, su frecuencia asignada es la del primer armónico, que es la fre-
cuencia fundamental. (El segundo armónico es el primer sobretono, el tercer armónico
es el segundo sobretono, y así sucesivamente.) La frecuencia fundamental es dominan-
te sobre los sobretonos acompañantes que determinan la calidad del sonido del instru-
mento. Recuerde del capítulo 13 que los sobretonos producidos dependen de cómo 
se toque un instrumento. Por ejemplo, si la cuerda de un violín se puntea o se rasga, se
pueden discernir del timbre de notas idénticas.
Repaso del capítulo
• El espectro de frecuencia del sonido se divide en regiones de
frecuencia infrasónica (f < 20 Hz), audible (20 Hz < f < 20 kHz)
y ultrasónica (f > 20 kHz).
Ultrasónica
Audible
Infrasónica
Frecuencia
1 GHz
20 kHz
20 Hz
(Límite
superior)
• La rapidez del sonido en un medio depende de la elasticidad y
de la densidad del medio. En general, vsólidos > vlíquidos > vgases.
Rapidez del sonido en aire (metros por segundo):
(14.1)
• La intensidad de una fuente puntual es inversamente propor-
cional al cuadrado de la distancia a la fuente.
R2R
3R A
I
I/4
I/9
Fuente puntual I  /H110081
R2
9A
4A
v =1331 + 0.6TC2 m>s
Exploración 18.2 Creación de sonidos
mediante la adición de armónicos
Frecuencia
fundamental
Armónicos (sobretonos)
Forma de
onda compleja 
 a)
 b)
▲ FIGURA 14.18 Forma de la onda y timbre
a) La superposición de sonidos de frecuencias y 
amplitudes diferentes da una forma de onda 
compleja. Los armónicos, o sobretonos, determinan
el timbre del sonido. b) La forma de la onda de un
tono de violín se muestra en un osciloscopio.

Repaso del capítulo 497
Intensidad de una fuente puntual:
(14.2, 14.3)
• El nivel de intensidad del sonido es una función logarítmica
de la intensidad del sonido, y se expresa en decibeles (dB).
Nivel de intensidad (en decibeles, dB):
(14.4)
• La interferencia de ondas sonoras de dos fuentes puntuales
depende de la diferencia de fase relacionada con la diferencia
de la longitud de las trayectorias. Las ondas sonoras que lle-
gan en fase a un punto se refuerzan entre sí (interferencia
constructiva); las ondas sonoras que llegan desfasadas a un
punto se anulan entre sí (interferencia destructiva).
Diferencia de fase (donde es la diferencia de longitud de
las trayectorias):
(14.5)
Condición para interferencia constructiva:
(14.6)
Condición para interferencia destructiva:
(14.7)¢L = mal
2
b 1m = 1, 3, 5, Á2
¢L = nl 1n = 0, 1, 2, 3, Á2
¢u = 2p
l
 1¢L2
≤L
*
*
B
A
En fase
CLBC
/H9261BC
LAC/H9261AC
Nivel de intensidad del sonido (decibeles)
180 Lanzamiento de un cohete
140 Despegue de un avión  
       a chorro
120 Perforadora neumática
110 Banda de rock con amplificadores
100 Taller de maquinaria
90 Tren subterráneo
80 Fábrica promedio
70 Tránsito en la ciudad
60 Conversación normal
50 Hogar promedio
40 Biblioteca tranquila
20 Murmullo suave
0 Umbral de audición
180 dB
60 dB
120 dB
b = 10 log I
Io
 donde Io = 10-12 W>m2
I = P
4pR2 e I2
I1
= ¢ R1
R2
≤
2
Frecuencia de un pulso:
(14.8)
• El efecto Doppler depende de las velocidades de la fuente de
sonido y del observador respecto al aire en reposo. Cuando el
movimiento relativo de la fuente y el observador es de mutuo
acercamiento, se incrementa el tono observado; cuando el
movimiento relativo de la fuente y el observador es de mutuo
alejamiento, disminuye el tono observado.
Efecto Doppler:
Fuente en movimiento, observador en reposo
(14.11)
donde v
s /H11005rapidez de la fuente
y v /H11005rapidez del sonido
Observador en movimiento, fuente en reposo
(14.14)
donde v0 /H11005rapidez del observador
y v /H11005rapidez del sonido
Observador en movimiento y fuente en movimiento
(14.14a)
Los signos de la parte superior se aplican cuando ambos se
acercan entre sí
Los signos de la parte inferior se aplican cuando ambos se ale-
jan entre sí
Ángulo de la onda de choque cónica:
(14.15)
Número de Mach:
(14.16)
vs > v
Supersónica
sv
Onda de
choque
de la cola
Onda de
choque
del frente
Presión
atmosférica
M = vs
v = 1
sen u
sen u = vt
vs
 t = v
vs
= 1
M
fo = ¢
v /H11006vo
v /H11007vs
≤fs
e
fo = ¢
v /H11006vo
v ≤fs = ¢1 /H11006vo
v≤fs
e
fo = ¢ v
v /H11006vs
≤fs = £
1
1 /H11006vs
v
≥fs
fb = ƒf1 - f2ƒ
/H11002para fuente acercándose hacia el observador estacionario;
/H11001para fuente alejándose del observador estacionario
/H11001para observador acercándose hacia la fuente estacionaria;
/H11002para observador alejándose de la fuente estacionaria

498 CAPÍTULO 14 Sonido
Frecuencias naturales de tubos de órganos abiertos en ambos
extremos:
(14.17)
f1
L = 2—/H92611
2f1 3f1
Antinodo
L
Antinodo
Tubo abierto de órgano
2—2L = )(
/H92612
2—3L = )(
/H92613
fn = na v
2Lb = nf1 1n = 1, 2, 3, Á2
Frecuencias naturales de tubos de órganos cerrados en un ex-
tremo:
(14.18)
f1
/H92611
4—L =
3f1 5f1
Antinodo
Nodo
Tubo cerrado de órgano
/H92615L = 4—5 )(
/H92613L = 4—3 )(
fm = ma v
4Lb = mf1 1m = 1, 3, 5, Á2
Ejercicios
Los ejercicios designados OM son preguntas de opción múltiple; los PC son preguntas conceptuales; y los EI son
ejercicios integrados. A lo largo del texto, muchas secciones de ejercicios incluirán ejercicios “apareados”. Estos pares
de ejercicios, que se identifican con números subrayados, pretenden ayudar al lector a resolver problemas y aprender.
El primer ejercicio de cada pareja (el de número par) se resuelve en la Guía de estudio, que puede consultarse si se ne-
cesita ayuda para resolverlo. El segundo ejercicio (de número impar) es similar, y su respuesta se da al final del libro.
14.1 Ondas sonoras y 14.2 La rapidez del sonido
1. OM ¿En qué región del espectro de sonido está una onda
sonora que tiene una frecuencia de 15 Hz: a) audible, 
b) infrasónica, c) ultrasónica o d) supersónica.
2. OM Una onda sonora en el aire a) es longitudinal, b) es
transversal, c) tiene componentes longitudinales y trans-
versales o d) viaja más rápido que una onda sonora a 
través de un líquido.
3. OM La rapidez del sonido es generalmente mayor a) en
sólidos, b) en líquidos, c) en gases o d) en el vacío.
4. OM La rapidez del sonido en el aire a) es aproximada-
mente de 1/3 km/s, b) es aproximadamente de 1/5 mi/s,
c) depende de la temperatura o d) todas las anteriores.
5. PC Sugiera una posible explicación de por qué algunos
insectos voladores producen zumbidos y otros no.
6. PC Explique por qué el sonido viaja más rápido en aire
caliente que en aire frío.
7. PC Dos sonidos que difieren en frecuencia son emitidos
por un mismo altoparlante. ¿Qué sonido llegará primero
a su oído, el de menor o el de mayor frecuencias?
8. PC La rapidez del sonido en el aire depende de la tempe-
ratura. ¿Qué efecto, si hubiera alguno, tiene la humedad
en ella?
9.
● El sonido de un relámpago es escuchado por un obser-
vador 3.0 s después de que ve el destello. ¿Cuál será la
distancia aproximada al lugar en que cae el relámpago
en a) kilómetros y b) millas?
10.
● ¿Cuál es la rapidez del sonido en aire a) a 10°C y b) a
20°C?
11. ● La rapidez del sonido en el aire en un día de verano es
de 350 m/s. ¿Cuál será la temperatura del aire?
12. ● El sonar se usa para “mapear” el lecho oceánico. Si una
señal ultrasónica se recibe 2.0 s después de su emisión,
¿qué tan profundo es el lecho oceánico en ese lugar?

Ejercicios 499
13. ● La rapidez de una onda en un líquido está dada por
donde B es el módulo volumétrico del líqui-
do y r es su densidad. Demuestre que esta ecuación es di-
mensionalmente correcta. ¿Lo es también la ecuación
para un sólido? (U es el módulo de Young.)
14. ●● Una cuerda de 1.00 m de longitud y una masa de 15.0 g
se somete a una tensión de 35.0 N. Se tira de ella de mane-
ra que vibra en el modo fundamental de onda estaciona-
ria. ¿Cuáles serán a) la frecuencia y b) la longitud de onda
del sonido? Suponga temperatura ambiental normal.
15. EI
●● Un diapasón vibra con una frecuencia de 256 Hz. a)
Cuando aumenta la temperatura del aire, la longitud de
onda del sonido del diapasón 1) aumenta, 2) permanece
igual o 3) decrece. ¿Por qué? b) Si la temperatura aumenta
de 0 a 20°C, ¿cuál será el cambio en la longitud de onda?
16.
●● Partículas de aproximadamente 3.0 /H1100310/H110022 cm de diá-
metro se deben desprender de partes de una máquina en
un baño acuoso de limpieza ultrasónica. ¿Arriba de qué
frecuencia debe operarse el baño para producir longitu-
des de onda de este tamaño y menores?
17.
●● El ultrasonido médico usa una frecuencia de aproxi-
madamente 20 MHz para diagnosticar condiciones y en-
fermedades humanas. a) Si la rapidez del sonido en un
tejido es de 1500 m/s, ¿cuál será el objeto detectable más
pequeño? b) Si la profundidad de penetración es de apro-
ximadamente 200 longitudes de onda, ¿a qué profundi-
dad penetrará este instrumento?
18.
●● El latón es una aleación de cobre y zinc. ¿Agregar zinc
al cobre causa un aumento o una disminución de la ra-
pidez del sonido en las varillas de latón, respecto a la 
rapidez en las varillas de cobre? Explique por qué.
19.
●● La rapidez del sonido en el acero es de aproximada-
mente 4.50 km/s. Se golpea un riel de acero con un mar-
tillo, y un observador a 0.400 km tiene un oído pegado al
riel. a) ¿Cuánto tiempo pasará desde que el sonido se es-
cucha a través del riel, hasta el momento en que se escu-
cha a través del aire? Suponga que la temperatura del
aire es de 20°C y que no sopla el viento. b) ¿Cuánto tiem-
po transcurrirá si el viento sopla hacia el observador a
36.0 km/h desde donde el riel fue golpeado?
20.
●● Una persona sostiene un rifle horizontalmente y lo
dispara hacia un blanco. La bala tiene una rapidez inicial
de 200 m/s y la persona escucha que la bala golpea el
blanco 1.00 s después de que se disparó. La temperatura
del aire es de 72°F. ¿Cuál será la distancia al blanco?
21.
●● Un delfín de agua dulce envía sonidos ultrasónicos
para localizar una presa. Si el eco emitido por la presa es
recibido por el delfín 0.12 s después de ser enviado, ¿qué
tan lejos estará la presa del delfín?
22. ●● Un submarino en la superficie oceánica detecta un
eco del sonar que indica que hay un objeto bajo el agua.
El eco regresa a un ángulo de 20° por encima de la hori-
zontal y tarda 2.32 s en regresar al submarino. ¿Cuál será
la profundidad del objeto?
v = 1Y>r
v = 2B>r,
23. ●● La rapidez del sonido en el tejido humano es de apro-
ximadamente 1500 m/s. Se utiliza una sonda de 3.50
MHz para efectuar un procedimiento ultrasónico. a) Si la
profundidad física efectiva del ultrasonido es de 250 lon-
gitudes de onda, ¿cuál será la profundidad física en me-
tros? b) ¿Cuál es el lapso de tiempo para que el ultrasonido
haga un viaje completo, si se refleja en un objeto a la pro-
fundidad efectiva? c) El mínimo detalle susceptible de
detección está en el orden de una longitud de onda del
ultrasonido. ¿Cuál será ésta?
24.
●● El tamaño de su tímpano (véase la figura 1 de A fon-
do 14.2, p. 475) determina parcialmente el límite superior
de la frecuencia de su región audible, usualmente entre
16 000 y 20 000 Hz. Si la longitud de onda es del orden
del doble del diámetro del tímpano, y la temperatura del
aire es de 20°C, ¿qué ancho tendrá su tímpano? ¿Es razo-
nable su respuesta?
25. EI
●●● Al escalar una montaña que tiene varios riscos en
voladizo, un alpinista deja caer una piedra desde el pri-
mer risco, para determinar su altura midiendo el tiempo
tarda en escuchar que la piedra golpee el suelo. a) En un
segundo risco, que tiene el doble de altura que el primero,
el tiempo medido del sonido de la piedra que se deja caer
ahí es 1) menos que el doble, 2) el doble o 3) más que el
doble del primero. ¿Por qué? b) Si el tiempo medido es de
4.8 s para la piedra que se deja caer desde el primer risco,
y la temperatura del aire es de 20°C, ¿qué tan alto es el ris-
co? c) Si la altura de un tercer risco es tres veces mayor
que la del primero, ¿cuál será el tiempo medido para una
piedra que se deja caer ahí hasta que toca el suelo?
26.
●●● Un murciélago que se desplaza a 15.0 m/s emite un
sonido de alta frecuencia conforme se aproxima hacia
una pared que está a 25.0 m. Suponiendo que el murcié-
lago continúa en línea recta hacia la pared, ¿qué tan lejos
estará cuando reciba el eco? La fría temperatura en la
cueva del murciélago es de 8.0°C.
27.
●●● Un sonido que se propaga a través del aire a 30°C pa-
sa por un frente frío vertical hacia aire que está a 4.0°C. Si el
sonido tiene una frecuencia de 2500 Hz, ¿en qué porcentaje
cambiará su longitud de onda al cruzar la frontera?
14.3 Intensidad del sonido y nivel de intensidad 
del sonido
28. OM ¿Si aumenta la temperatura del aire, la intensidad
del sonido de una fuente puntual de salida constante a)
aumentará, b) disminuirá o c) permanecerá sin cambio?
29. OM La escala de decibeles está referida a una intensidad
estándar de a) 1.0 W/m2, b) 10/H1100212 W/m2, c) una conversa-
ción normal o d) el umbral de dolor.
30. OM Si el nivel de intensidad de un sonido de 20 dB se in-
crementa a 40 dB, la intensidad aumentará por un factor
de a) 10, b) 20, c) 40, d) 100.
31. PC ¿Dónde es mayor la intensidad y por qué factor? 
1) En un punto a la distancia R de una fuente de energía
P, o 2) en un punto a la distancia 2 R de una fuente de
energía de 2P. Explique su respuesta.

500 CAPÍTULO 14 Sonido
32. PC La escala Richter, usada para medir el nivel de inten-
sidad de los sismos, es una escala logarítmica, como lo es
también la escala en decibeles. ¿Por qué se usan tales 
escalas?
33. PC ¿Hay niveles negativos de decibeles, por ejemplo,
/H1100210 dB? Si es así, ¿qué significan?
34.
● Calcule la intensidad generada por una fuente puntual
de sonido de 1.0 W en un punto situado a a) 3.0 m y 
b) 6.0 m de ella.
35. EI ● a) Si se triplica la distancia desde una fuente pun-
tual de sonido, la intensidad del sonido será 1) 3, 2) 1/3,
3) 9 o 4) 1/9 veces el valor original. ¿Por qué? b) ¿Cuán-
tas veces debe incrementarse la distancia desde una
fuente puntual para reducir a la mitad la intensidad del
sonido?
36. ● Suponiendo que el diámetro de su tímpano es de 1 cm
(véase el ejercicio 24), ¿cuál será la potencia del sonido re-
cibida por el tímpano a) en el umbral de audición y b) en
el umbral de dolor?
37. ● En un piano se toca el do central (262 Hz) para ayudar
a afinar una cuerda de violín. Cuando la cuerda se pulsa,
se escuchan nueve pulsaciones en 3.0 s. a) ¿Qué tanto es-
tará desafinada la cuerda del violín? b) Para dar el do
central, ¿la cuerda debería apretarse o aflojarse?
38.
● Calcule el nivel de intensidad para a) el umbral de au-
dición y b) el umbral de dolor.
39. ● Encuentre los niveles de intensidad en decibeles para
sonidos con intensidades de a) 10–2 W/m2, b) 10–6 W/m2
y c) 10–15 W/m2.
40. EI ●● a) Si la potencia de una fuente de sonido se dupli-
ca, el nivel de intensidad a una cierta distancia de la
fuente 1) se incrementa, 2) se duplica exactamente o 3)
disminuye. ¿Por qué? b) ¿Cuáles son los niveles de inten-
sidad a una distancia de 10 m desde fuentes de 5.0 y de
10 W, respectivamente?
41. ●● Los niveles de intensidad de dos personas que con-
versan son 60 y 70 dB, respectivamente. a) ¿Cuál será la
intensidad de los sonidos combinados?
42. ●● Un individuo tiene una pérdida auditiva de 30 dB pa-
ra una frecuencia específica. ¿Cuál será la intensidad del
sonido que se escucha en esta frecuencia que tiene una
intensidad del umbral del dolor?
43.
●● En la tabla 14.4 se dan los niveles de ruido de algunos
aviones comunes. ¿Cuáles son las intensidades mínima y
máxima, para a) el despegue y b) el aterrizaje?
44. EI
●● Si la distancia a una fuente sonora se reduce a la
mitad, a) ¿el nivel de intensidad del sonido cambiará por
un factor de 1) 2, 2) 1/2, 3) 4, 4) 1/4 o 5) ninguno de los
factores anteriores? ¿Por qué? b) ¿Cuál es el cambio en el
nivel de la intensidad del sonido?
45.
●● Una bocina compacta da 100 W de potencia de soni-
do. a) Ignorando las pérdidas provocadas por el aire, ¿a
qué distancia estaría la intensidad del sonido en el um-
bral del dolor? b) Ignorando las pérdidas provocadas por
el aire, ¿a qué distancia la intensidad del sonido sería la
de la conversación normal? ¿Su respuesta parece razona-
ble? Explique por qué.
46.
●● ¿Cuál es el nivel de intensidad de un sonido de 23 dB
después de ser amplificado a) 10 mil veces, b) un millón
de veces, c) mil millones de veces?
47. ●● En un concurso organizado en el vecindario para ver
quién trepa un árbol más rápido, usted está listo para par-
ticipar. Sus amigos están alrededor de usted formando un
círculo como la sección de porristas; cada individuo pro-
vocará un nivel de intensidad de sonido de 80 dB en el lu-
gar que usted ocupa. Si el nivel real del sonido en su lugar
es de 87 dB, ¿cuántas personas lo están apoyando?
48. EI
●● El sonido del ladrido de un perro tiene un nivel de
intensidad de 40 dB. a) Si dos de los mismos perros están
ladrando, el nivel de intensidad es 1) menor que 40 dB, 
2) entre 40 y 80 dB o 3) 80 dB. b) ¿Cuál es el nivel de inten-
sidad?
49.
●● En un concierto de rock, el nivel promedio de intensi-
dad del sonido para una persona en un asiento de la fila
al frente es de 110 dB para una sola banda. Si cada una de
las bandas programadas para tocar producen sonido 
de esa misma intensidad, ¿cuántas de ellas tienen que to-
car simultáneamente para que el nivel del sonido esté en
el umbral de dolor o arriba de éste?
Niveles de ruido en despegue y aterrizajes para algunos
aviones comerciales comunes* (Véase el ejercicio 43.)  
Avión Ruido de despegue (dB) Ruido de aterrizaje (dB)
737 85.7 –97.7 99.8 –105.3
747 89.5 –110.0 103.8 –107.8
DC-10 98.4 –103.0 103.8 –106.6
L-1011 95.9 –99.3 101.4 –102.8
*Las lecturas de los niveles de ruido se toman desde 198 m (650 ft). El rango depende del modelo de
avión y del tipo de motor empleado.
TABLA 14.4

Ejercicios 501
50. ●● A una distancia de 12.0 m desde una fuente puntual,
el nivel de intensidad es de 70 dB. ¿A qué distancia desde
la fuente el nivel de intensidad será de 40 dB?
51.
●● Durante una celebración patria, un cohete explota
(▼ figura 14.19). Considerando el cohete como una fuente
puntual, ¿cuáles son las intensidades escuchadas por los
observadores en los puntos B, C y D, respecto a la escu-
chada por el observador en A?
14.4 Fenómenos acústicos y 14.5 El efecto Doppler
56. OM La interferencia constructiva y destructiva de las on-
das sonoras depende de a) la rapidez del sonido, b) la di-
fracción, c) la diferencia de fase, d) todas las anteriores.
57. OM Las pulsaciones son el resultado directo a) de la in-
terferencia, b) de la refracción, c) de la difracción o d) del
efecto Doppler.
58. OM El radar de la policía utiliza a) refracción, b) el efecto
Doppler, c) interferencia o d) estampido sónico.
59. PC ¿Tienen algo que ver los pulsos de interferencia con
el compás de la música? Explique por qué.
60. PC a) Hay un efecto Doppler si una fuente de sonido y
un observador se mueven con la misma velocidad? 
b) ¿Cuál sería el efecto, si una fuente móvil acelerara ha-
cia un observador estacionario?
61. PC Cuando una persona camina entre un par de altavo-
ces que producen tonos de la misma amplitud y frecuen-
cia, escucha una intensidad variable del sonido. Explique
por qué.
62. PC ¿Cómo puede un radar Doppler usado en el pronós-
tico del tiempo atmosférico medir tanto la posición como
el movimiento de las nubes?
63.
● Dos fuentes puntuales adyacentes, A y B, están direc-
tamente enfrente de un observador y emiten tonos idén-
ticos a 1000 Hz. ¿A qué distancia mínima detrás de la
fuente B tendría que moverse la fuente A, para que el ob-
servador no oyera ningún sonido? (Suponga que la tem-
peratura del aire es de 20°C e ignore la disminución de la
intensidad con la distancia.)
64.
● Un violinista y un pianista suenan simultáneamente
notas con frecuencias de 436 y 440 Hz, respectivamente.
¿Qué frecuencia pulsante escucharán los músicos?
65. EI
● Una violinista que afina su instrumento con una no-
ta de piano de 264 Hz detecta tres pulsos por segundo. 
a) La frecuencia del violín podría ser 1) menor que 264
Hz, 2) igual a 264 Hz, 3) mayor que 264 Hz o 4) tanto 1
como 3. ¿Por qué? b) ¿Cuáles son las frecuencias posibles
del tono del violín?
66.
● ¿Cuál es la frecuencia escuchada por una persona que
viaja directamente a 60 km/h hacia el silbato de una fá-
brica (f /H11005800 Hz), si la temperatura del aire es de 0°C?
67.
EI ● En un día con temperatura de 20°C y sin viento, una
persona en movimiento escucha una frecuencia de 520
Hz proveniente de una sirena estacionaria de 500 Hz. 
a) La persona 1) se acerca, 2) se aleja o 3) está estacionaria
respecto a la sirena. ¿Por qué? b) ¿Cuál es la rapidez de la
persona?
68.
●● Mientras está de pie junto al cruce del ferrocarril, usted
escucha el silbato de un tren. La frecuencia emitida es de
400 Hz. Si el tren viaja a 90.0 km/h y la temperatura del ai-
re es de 25°C, ¿cuál será la frecuencia que usted escucha 
a) cuando el tren se aproxima y b) después de que pasa?
A
DC
300 m
150 m 200 m
B
▲ FIGURA 14.19 Una gran explosión Véase el ejercicio 51.
52. ●● Una oficina en una compañía de comercio electrónico
tiene 50 computadoras, lo que genera un nivel de inten-
sidad de sonido de 40 dB (por el ruido de los teclados). 
El gerente de la oficina trata de reducir el ruido a la mitad
eliminando 25 computadoras. ¿Alcanzará su meta? ¿Cuál
es el nivel de intensidad que generan 25 computadoras?
53.
●●● Un tono de 1000 Hz de una bocina tiene un nivel de
intensidad de 100 dB a una distancia de 2.5 m. Si se supo-
ne que la bocina es una fuente puntual, ¿qué tan lejos de
la bocina tendrá el sonido niveles de intensidad a) de 60 dB
y b) apenas suficientemente alto para ser escuchado?
54.
●●● Durante la práctica, en el huddle un quarterback gri-
ta la jugada en anticipación al ruido de la multitud que
habrá durante el juego real. Para un receptor que está a
0.750 m del quarterback en el huddle, el sonido parece tan
fuerte como el llanto de un niño. Cuando todos se colo-
can en la formación de jugada, el quarterback grita al do-
ble de la potencia de salida, aunque las instrucciones
apenas tienen una intensidad tan fuerte como la de la
conversación normal. Utilice los valores típicos de la ta-
bla 14.2 para estimar qué tan lejos del quarterback está el
receptor en la formación.
55.
●●● Una abeja produce un zumbido que es apenas audi-
ble para un individuo a 3.0 m de distancia. ¿Cuántas abe-
jas tienen que zumbar, y a qué distancia, para producir
un sonido con un nivel de intensidad de 50 dB?

2.0 km
u
v
▲ FIGURA 14.21 Más rápido que una bala Véase el 
ejercicio 80.
502 CAPÍTULO 14 Sonido
69. ●● Dos cuerdas idénticas en violonchelos diferentes es-
tán afinadas con la nota do (A) de 440 Hz. La clavija que
sostiene una de las cuerdas se afloja, por lo que su ten-
sión disminuye 1.5%. ¿Cuál será la frecuencia del pulso
escuchado cuando las cuerdas se tocan juntas?
70.
●● ¿Qué tan rápido, en kilómetros por hora, debe mover-
se una fuente de sonido hacia usted, para hacer la frecuen-
cia observada 5.0% mayor que la frecuencia verdadera?
(Suponga que la rapidez del sonido es de 340 m/s.)
71. EI
●● Usted va manejando hacia el este a 25.0 m/s, mien-
tras nota que una ambulancia viaja con dirección oeste
hacia usted a 35.0 m/s. El sonido de las sirenas que de-
tecta tiene una frecuencia de 300 Hz. a) ¿La frecuencia
real de las sirenas es 1) mayor que 300 Hz, 2) menor que
300 Hz o 3) exactamente de 300 Hz? b) Determine la fre-
cuencia real de las sirenas. Suponga que la temperatura
es la ambiental normal.
72.
●● La frecuencia de la sirena de una ambulancia es de
700 Hz. ¿Cuáles serán las frecuencias que escucha un
peatón que está en reposo, conforme la ambulancia se
aproxima y se aleja de él con una rapidez de 90.0 km/h?
(Suponga que la temperatura del aire es de 20°C.)
73.
●● Un avión a reacción vuela con una rapidez de Mach
2.0. ¿Cuál será el ángulo medio de la onda de choque có-
nica que forma la aeronave? ¿Podría decir cuál es la rapi-
dez de la onda de choque?
74. EI
●● Un avión caza vuela con una rapidez Mach 1.5. 
a) Si el avión volara más rápido que Mach 1.5, el semián-
gulo de la onda de choque cónica 1) aumentaría, 2) per-
manecería igual o 3) disminuiría. ¿Por qué? b) ¿Cuál es
semiángulo de la onda de choque cónica formada por el
avión que vuela a Mach 1.5?
75.
●● El semiángulo de la onda de choque cónica formada
por un avión supersónico es de 30°. ¿Cuáles son a) el nú-
mero de Mach del avión y b) la rapidez real del avión si la
temperatura del aire es de /H1100220°C?
76. ●●● Dos altavoces de fuente puntual están a una cierta
distancia entre sí y una persona está a 12.0 m enfrente de
uno de ellos, sobre una línea perpendicular a la línea ba-
se de los altavoces. Si las bocinas emiten tonos idénticos
de 1000 Hz, ¿cuál será su separación mínima diferente de
cero para que el observador escuche poco o ningún soni-
do? (Considere la rapidez del sonido igual a exactamente
340 m/s.)
77.
●● Un observador viaja entre dos fuentes idénticas de
sonido (cuya frecuencia es de 100 Hz). Su rapidez es 
de 10.0 m/s conforme se aproxima a una fuente y se ale-
ja de la otra. a) ¿Qué tono de frecuencia escucha de am-
bas fuentes combinadas? b) ¿Cuántas pulsaciones por
segundo escucha? Suponga que la temperatura es la am-
biental normal.
78.
●●● Un peatón escucha una sirena variar en frecuencia
desde 476 hasta 404 Hz, cuando un camión de bomberos
se acerca, pasa y se aleja por una calle recta (
Nfigura
14.20). ¿Cuál es la rapidez del camión? (Considere que la
rapidez del sonido en el aire es de 343 m/s.)
79.
●●● Los murciélagos emiten sonidos con frecuencias de
aproximadamente 35.0 kHz y usan localización por eco
para encontrar a sus presas. Si un murciélago se mueve
con una rapidez de 12.0 m/s hacia un insecto suspendi-
do en aire, a) ¿qué frecuencia escuchará el insecto si la
temperatura del aire es de 20.0°C? b) ¿Qué frecuencia es-
cucha el murciélago del sonido reflejado? c) Si el insecto
inicialmente se estuviera alejando del murciélago, ¿afec-
taría esto las frecuencias?
80.
●●● Un avión a reacción supersónico pasa directamente
por encima de un observador, a una altura de 2.0 km
(
▼figura 14.21). Cuando el sujeto escucha el primer es-
tampido sónico, el avión ha volado una distancia hori-
zontal de 2.5 km a rapidez constante. a) ¿Cuál será el
ángulo del cono de la onda de choque? b) ¿A qué número
de Mach vuela el avión? (Suponga que la rapidez del so-
nido es a una temperatura promedio constante de 15°C.)
476 Hz 404 Hz
▲ FIGURA 14.20 El ulular de una sirena Véase el ejercicio 78.
14.6 Instrumentos musicales y características 
del sonido
81. OM Si se tienen un tubo abierto y otro cerrado con la
misma longitud, ¿cuál tendrá la frecuencia natural más
baja? a) el tubo abierto, b) el tubo cerrado o c) ambos tie-
nen la misma baja frecuencia.
82. OM El oído humano puede escuchar mejor los tonos a) a
1000 Hz, b) a 4000 Hz, c) a 6000 Hz o d) a todas las fre-
cuencias.
83. OM Curvas de igual sonoridad varían a) con la calidad,
b) con los armónicos, c) con la forma de onda, d) con el to-
no del sonido.
84. OM La calidad del sonido depende a) de su forma de on-
da, b) de su frecuencia, c) de su rapidez o d) de su inten-
sidad.

Ejercicios 503
85. PC a) Después de una nevada, ¿por qué todo se ve par-
ticularmente tranquilo? b) ¿Por qué los cuartos vacíos
suenan huecos? c) ¿Por qué las voces de la gente suenan
más llenas o más ricas cuando cantan en la ducha?
86. PC ¿Por qué los trastes de una guitarra no están unifor-
memente espaciados?
87. PC ¿Es posible para un tubo abierto de órgano y un tubo
de órgano cerrado en un extremo, cada uno de la misma
longitud, producir notas de la misma frecuencia? Justifi-
que su respuesta.
88. PC Cuando usted sopla sobre la boca de una botella va-
cía, se produce un tono específico. Si la botella se llena
hasta un tercio de su altura, ello afectaría el tono?
89. PC ¿Por qué no se tienen armónicos pares en un tubo ce-
rrado en un extremo?
90.
● Las tres primeras frecuencias naturales de un tubo de
órgano son 126 Hz, 378 Hz y 630 Hz. a) ¿El tubo es abier-
to o cerrado? b) Si la rapidez del sonido en el aire es de
340 m/s, encuentre la longitud del tubo.
91. ● Un tubo de órgano cerrado tiene una frecuencia funda-
mental de 528 Hz (la nota do) a 20°C. ¿Cuál será la fre-
cuencia fundamental del tubo cuando la temperatura sea
de 0°C?
92.
● El canal auditivo humano es de aproximadamente 
2.5 cm de largo, y está abierto en un extremo y cerrado en
el otro. (Véase la figura 1 de la sección A fondo 14.2 de la 
p. 495.) a) ¿Cuál será la frecuencia fundamental del canal
auditivo a 20°C? b) ¿A qué frecuencia es más sensible el
oído? c) Si el canal auditivo de una persona es más largo
que 2.5 cm, ¿la frecuencia fundamental es mayor o me-
nor que en el inciso a? Explique por qué.
93.
●● Un tubo de órgano que está cerrado en un extremo
tiene una longitud de 0.80 m. A 20°C, ¿cuál será la distan-
cia entre un nodo y un antinodo adyacente para a) el se-
gundo armónico y b) el tercer armónico?
94.
●● Un tubo de órgano abierto y un tubo de órgano cerra-
do en un extremo tienen ambos longitudes de 0.52 m a
20°C. ¿Cuál será la frecuencia fundamental de cada tubo?
95.
●● a) Para tener un tubo abierto de órgano con una fre-
cuencia de primer sobretono de 512 Hz en el exterior
cuando hace frío (/H1100210°C), ¿cuál sería la longitud requeri-
da del tubo? b) ¿Cuál sería la frecuencia fundamental de
este tubo si se llevara dentro de una pista de hockey,
donde se registra una temperatura de /H1100110°C? Ignore los
cambios en la longitud del tubo que provoca la expan-
sión térmica.
96.
●● Un tubo de órgano cerrado en un extremo mide 
1.10 m de longitud. Está orientado verticalmente y se llena
con gas de dióxido de carbono (que es más denso que el
aire y que, por lo tanto, permanecerá en el tubo). Para ge-
nerar una onda estacionaria en el modo fundamental, se
utiliza un diapasón con una frecuencia de 60.0 Hz. ¿Cuál
será la rapidez del sonido en el dióxido de carbono?
97.
●● Un tubo abierto de órgano de 0.750 m de largo tiene
su primer sobretono a una frecuencia de 441 Hz. ¿Cuál
será la temperatura del aire en el tubo?
98. EI
●● Cuando todos sus orificios están cerrados, una
flauta es esencialmente un tubo abierto en ambos extre-
mos, con longitud de la embocadura al extremo lejano
(como en la figura 14.16b). Si un agujero está abierto, en-
tonces la longitud del tubo es la distancia desde la bo-
quilla al orificio, a) ¿La posición de la boquilla es 1) un
nodo, 2) un antinodo o 3) ni un nodo ni un antinodo?
¿Por qué? b) Si la frecuencia fundamental más baja en
una flauta es de 262 Hz, ¿cuál será la longitud mínima
de la flauta a 20°C? c) Si debe tocarse una nota de fre-
cuencia igual a 440 Hz, ¿qué orificio debería abrirse? Ex-
prese su respuesta como una distancia desde el orificio
hasta la boquilla.
99.
●●● En una demostración en clase, el profesor aspira al-
go de gas helio y, cuando habla, su voz se parece a la del
pato Donald. (Esto también ocurre con los buzos que se
sumergen a grandes profundidades y que respiran una
mezcla de helio, nitrógeno y oxígeno.) Considerando de
manera simplista que el tracto vocal es un tubo cerrado
de 15.0 cm (con la glotis en uno de sus extremos) y que
la rapidez del sonido en el aire es de 331 m/s y en el he-
lio de 965 m/s, explique cómo ocurre el “efecto del pato
Donald”.
100.
●●● Un tubo de órgano cerrado en un extremo está lleno
con helio. El tubo tiene una frecuencia fundamental de
660 Hz en aire a 20°C. ¿Cuál será la frecuencia funda-
mental del tubo con helio en él?
101.
●●● Un tubo abierto de órgano tiene una longitud de
50.0 cm. Mientras está en su modo fundamental, un se-
gundo tubo, cerrado en uno de sus extremos, también es-
tá en su modo fundamental. Se escucha una frecuencia
de pulsación de 2.00 Hz. Determine las posibles longi-
tudes del tubo cerrado. Suponga que la temperatura es la
ambiental normal.
Ejercicios adicionales
102. En un concierto de rock hay dos bocinas principales, ca-
da una de las cuales da 500 W de potencia de sonido. Us-
ted está a 5.00 m de uno de ellos y a 10.0 m del otro. 
a) ¿Cuáles son las intensidades del sonido provenientes
de cada bocina en el lugar donde usted se encuentra y la
intensidad total del sonido? b) ¿Cuáles son los niveles de
intensidad en su lugar que se deben a cada bocina y cuál
es el nivel total de intensidad del sonido? c) ¿Durante
cuánto tiempo puede sentarse ahí sin riesgo de sufrir da-
ño permanente en los oídos?
103. Por lo general, los murciélagos emiten un sonido de ultra
alta frecuencia de unos 50 000 Hz. Si el murciélago se
aproxima a un objeto estacionario a 18.0 m/s, ¿cuál será
la frecuencia reflejada que detecta? (Suponga que el aire
en la cueva está a 5°C.) [ Sugerencia: necesitará aplicar 
dos veces las ecuaciones Doppler. ¿Por qué?]

504 CAPÍTULO 14 Sonido
104. Usted escucha el sonido proveniente de dos tubos de ór-
gano que están equidistantes hacia usted. El tubo A está
abierto por un extremo y cerrado por el otro, mientras
que el tubo B está abierto por los dos extremos. Cuando
ambos oscilan en su modo de primer sobretono, usted
escucha una frecuencia de pulsación de 5.0 Hz. Suponga
que la temperatura es la ambiental normal. a) Si la longi-
tud del tubo A es de 1.00 m, calcule las posibles longitu-
des del tubo B. b) Suponiendo su menor longitud para el
tubo B, ¿cuál sería la frecuencia de pulsación (si ambos
están aún en sus modos de primer sobretono), en un de-
sierto durante un caluroso día de verano con una tempe-
ratura de 40°C?
105. EI Un tubo abierto de órgano con una longitud de 
50.0 cm oscila en el modo de su segundo sobretono o tercer
armónico. Suponga que el aire está a la temperatura am-
biental y que el tubo está en reposo en aire quieto. Una 
persona se mueve hacia el tubo a 2.00 m/s y, al mismo
tiempo, se aleja de una pared altamente reflejante. a) ¿El
observador escuchará pulsaciones? 1) sí, 2) no o 3) no se
puede decir a partir de los datos. b) Calcule la frecuencia
de pulsación que escuchará. [ Sugerencia: Hay dos fre-
cuencias, una que proviene directamente del tubo y la
otra de la pared.]
Los siguientes problemas de física Physlet pueden utilizarse con este capítulo.
18.1, 18.2, 18.3, 18.4, 18.5, 18.7, 18.8, 18.9, 18.10, 18.11, 18.12, 18.13, 18.14, 18.15, 18.16

• Charles Augustin de Coulomb (1736-1806),
un científico francés y el descubridor de la ley
de la fuerza entre objetos cargados, tuvo una
carrera muy diversificada: hizo contribucio-
nes significativas a la reforma hospitalaria, la
limpieza de la red de suministro de agua de
París, el magnetismo terrestre, la ingeniería
de suelos y la construcción de fuertes, estas
dos últimas mientras sirvió en el ejército.
• La pistola paralizante Taser, que utilizan los
cuerpos de seguridad pública, funciona gene-
rando una gran separación de carga eléctrica
y aplicándola a diferentes partes del cuerpo;
el arma interrumpe las señales eléctricas nor-
males y provoca inmovilidad temporal. La
pistola paralizante necesita hacer contacto fí-
sico con el cuerpo con sus dos electrodos, y
el choque actúa incluso a través de ropa
gruesa. Una versión de la Taser a larga dis-
tancia funciona disparando electrodos pun-
zantes que permanecen unidos a la pistola
mediante cables.
• La anguila eléctrica (que puede llegar a medir
hasta 1.82 m de largo y que en realidad es un
pez) actúa eléctricamente de manera similar a
una pistola Taser. Más del 80% del cuerpo de
la anguila corresponde a la cola; sus órganos
vitales están localizados detrás de su peque-
ña cabeza. Con el campo eléctrico que crea es
capaz de localizar y paralizar a sus presas an-
tes de comérselas.
• Los purificadores de aire domésticos utilizan
la fuerza eléctrica para reducir el polvo, bac-
terias y otras partículas en el aire. La fuerza
eléctrica remueve los electrones de los con-
taminantes, convirtiéndolos en partículas
con carga positiva. Estas partículas son atraí-
das hacia placas con carga negativa, donde
permanecen hasta que se retiran manual-
mente. Cuando funcionan de forma adecua-
da, estos purificadores logran reducir el ni-
vel de partículas en más del 99 por ciento.
15.1 Carga eléctrica 506
15.2 Carga electrostática 508
15.3 Fuerza eléctrica 512
15.4 Campo eléctrico 517
15.5 Conductores y cam-
pos eléctricos 526
*15.6 Ley de Gauss para 
campos eléctricos:
un enfoque
cualitativo 528
Cargas, fuerzas 
y campos eléctricos15
P
ocos procesos naturales liberan tanta cantidad de energía en una fracción
de segundo como un relámpago. Sin embargo, poca gente ha experimenta-
do su tremenda potencia a corta distancia; sólo unos cuantos cientos de per-
sonas son alcanzadas por relámpagos cada año en Estados Unidos.
Quizá le sorprenda saber que casi ha tenido una experiencia similar, por lo
menos desde el punto de vista de la física. ¿Alguna vez ha caminado en un cuarto
alfombrado y luego ha recibido una pequeña descarga al tratar de tocar la perilla
metálica de una puerta? Aunque la escala es diferente, los procesos físicos impli-
cados (una descarga de electricidad estática) son los mismos que se presentan en
el hecho de ser alcanzado por un relámpago (digamos que se trata de un mini re-
lámpago).
En ocasiones, la electricidad tiene efectos dramáticos, como cuando se produ-
ce un cortocircuito en los tomacorrientes o cuando los relámpagos dejan sentir su
fuerza. Sabemos que la electricidad es peligrosa, pero también que puede ser “do-
mesticada”. En el hogar o en la oficina, su utilidad se da por sentada. De hecho,
nuestra dependencia de la energía eléctrica sólo se hace evidente cuando de pron-
to “se va la luz”, recordándonos de forma dramática el papel que juega en nuestra
vida diaria. Sin embargo, hace menos de un siglo no había líneas de transmisión
que cruzaran el país, ni alumbrado ni aparatos eléctricos: en resumen, ninguna de
las aplicaciones de la electricidad que existen en la actualidad en nuestro entorno.
Sabemos ahora que la electricidad y el magnetismo están relacionados (véa-
se el capítulo 20). En conjunto, se les llama “fuerza electromagnética”, la cual
constituye una de las cuatro fuerzas fundamentales en la naturaleza. (La grave-
dad [capítulo 7] y dos tipos de fuerzas nucleares [fuerte y débil] son las otras tres.)
Aquí comenzamos por estudiar la fuerza eléctrica y sus propiedades. Más adelan-
te (en el capítulo 20), se vincularán la fuerza eléctrica y la magnética.
HECHOS DE FÍSICA
505
CAPÍTULO

Protón (+)
Electrón (–)
b)  Átomo de berilio
Núcleo (+)
a)  Átomo de hidrógeno
▲ FIGURA 15.1 Modelo simplificado
de átomos El llamado modelo de
sistema solar de a) un átomo de 
hidrógeno y b) un átomo de berilio
considera a los electrones (con carga
negativa) orbitando el núcleo (con
carga positiva), en forma análoga a
como los planetas giran alrededor
del Sol. La estructura electrónica de
los átomos es en realidad mucho
más complicada que esto.
506